Orientações aos pacientes
Cuidados após cirurgia de mama 
Cuidados após cirurgia de mama com esvaziamento axilar: 
 Alencar Gomes da Silva, Divisão de Comunicação Social. – 1. reimp. – 
1. Comunicação em Saúde. 2. Neoplasias da Mama - Cirurgia. 
 3. Período Pós-Operatório. 4. Assistência ao paciente. I. Título. conteúdo, parcial ou integralmente, são expressamente proibidas sem a permissão prévia, 
Distribuição gratuita. Esta obra pode ser acessada, na íntegra, na Área Temática Controle de Câncer da Biblioteca Virtual em Saúde - BVS/MS (http://bvsms.saude.gov.br/bvs/
Tiragem: 3.000 exemplares – 1ª REIMPRESSÃO - 2012
Criação, Informação e Distribuição
Divisão de Comunicação Social 
Taís Facina / Serviço de Edição e Informação Técnico-Científica
Kátia Simões CRB-7/5952 / Serviço de Edição e Informação Técnico-Científica
Cuidados após cirurgia de mama 
Orientações aos pacientes
Coordenação de Elaboração
Kátia Maria Loureiro Torres 
Lucélia Oliveira da Silva 
Maria Célia Hilário dos Santos 
Maria Cristina Ramos Goulart Caldas 
Nadiléia Lopes Castagnaro 
Wilza Andrade Barbosa Felippe 
Coordenação Geral de Gestão Assistencial
Marcos Vieira / Divisão de Comunicação Social
Marcio Albuquerque / Divisão de Comunicação Social
Capa, projeto gráfico e diagramação
Divisão de Comunicação Social
Taís Facina / Coordenação de Educação (CEDC)
Normalização bibliográfica
Iara Rodrigues de Amorim / CEDC
Prezada paciente. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. 7
Orientações importantes. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. 8
Recomendações para pacientes que fizeram esvaziamento axilar. . .. . .. . 9
Cuidados com o seu dreno. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. 10
Como lavar as mãos. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . 11
Para esvaziar o dreno. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. 12
Como fazer curativos. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. 13
Cuidados com a drenagem. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. 14
A cirurgia é uma das possíveis formas de tratamento do câncer de mama. 
Para a escolha do tipo de cirurgia leva-se em consideração o tamanho e a localização do tumor, a mamografia, o número de nódulos na mama e os fatores que impeçam a realização de radioterapia complementar, assim como o adequado seguimento após a 
A indicação cirúrgica poderá ser a mastectomia, que é a retirada total da mama ou a cirurgia conservadora, quando é retirada parte da mama. Em alguns casos, também é necessário fazer a retirada dos linfonodos (gânglios linfáticos) da axila, o que chamamos 
Os linfonodos são órgãos do sistema linfático, que atuam na defesa do nosso organismo contra infecções. 
Após a cirurgia da mama com esvaziamento axilar, é necessário tomar certos cuidados, principalmente com o braço do mesmo lado da mama operada. Listamos nesta cartilha algumas orientações que você deve seguir para controlar os efeitos colaterais da cirurgia e proteger seu organismo contra infecções. 
Aqui, você encontrará informações sobre como trocar curativos, como cuidar do dreno e da pele ao redor da área operada. Você também pode usar esta cartilha para anotar informações importantes, como a quantidade de secreção drenada e orientações da equipe de assistência.
Sempre que tiver dúvidas, procure um dos profissionais que a atendem no hospital. Não tenha medo ou vergonha de perguntar: nossa equipe está sempre pronta a atendê-la e a esclarecer suas dúvidas.
- Examine a outra mama e o local operado mensalmente. Se notar alguma alteração na temperatura da pele, coloração ou aparecimento de caroços, comunique-se com seu médico;
- procure continuar suas atividades diárias, incluindo o lazer, que é muito importante;
- observe as datas e os horários marcados para consultas, inclusive para a realização 
Procure o hospital caso você tenha:
- Febre (temperatura superior a 38°C) ou dor forte no local operado (ou no local do tubo do dreno) que não melhore com uso 
- vermelhidão e inchaço no local da cirurgia e no braço do lado operado;
- caso tenha observado que a cor da secreção, no dreno de sucção, tenha se tornado vermelho brilhante, seguida de aumento da quantidade da 
Caso você tenha se machucado no braço, do lado da mama operada, faça curativos todos os dias e mantenha o ferimento coberto até a completa cicatrização. Se não melhorar, procure auxílio no hospital.
Recomendações para pacientes que fizeram esvaziamento axilar
O sistema de vasos linfáticos ajuda a proteger o organismo de infecções e corpos estranhos. 
As pacientes submetidas ao esvaziamento axilar não têm mais o sistema linfático do braço do lado operado tão eficiente. Portanto, evite tomar injeções ou vacinas, retirar sangue e verificar a pressão arterial neste braço.
Todas as queimaduras, arranhões e cortes nesta região são mais perigosos do que em 
O que você deve evitar no lado 
- Cortar a cutícula com alicate e roer 
- costurar sem o uso do dedal;
- picadas de insetos e mordidas de 
- contato direto da pele com substâncias irritantes, como cloro ou solventes;
- carregar bolsas, pacotes pesados ou usar objetos e roupas que apertem a região, como relógios, joias etc.;
- ficar exposta ao sol a ponto de ter queimadura de pele. Não se esqueça do uso do filtro solar e dos horários adequados à exposição ao sol (até as 10h e após as 15h).
O que você pode fazer no lado operado:
- Usar removedor líquido para cutícula;
- usar luvas grossas quando estiver trabalhando no jardim, usando esponja de aço (tipo Bombril) e lidando com forno;
- usar loção depilatória ou cortar os pelos das axilas com tesoura;
- desodorantes tipo bastão, sem álcool, 
Observe as datas e horários marcados para seus curativos. Não falte nestes dias, mesmo que você tenha vindo ao hospital fora desta data.
O dreno de sucção é um material feito para retirar a secreção produzida normalmente após a cirurgia (mastectomia e segmentectomia com esvaziamento axilar):
- mantenha o dreno preso à roupa;
- use roupas mais largas (de preferência, vestidos), para acomodar bem o dreno sem que ele fique muito aparente;
- esvazie o coletor duas vezes ao dia (manhã e tarde) e anote a quantidade de secreção nesta 
- Retire o relógio, as joias e os anéis;
- abra a torneira e molhe as mãos;
- aplique sabão sobre as mãos;
- ensaboe as mãos fazendo espuma e esfregue-as por aproximadamente 
- enxágue as mãos em água corrente, sem encostá-las na pia, retirando totalmente a espuma e os resíduos de 
- seque as mãos em toalhas limpas 
- Lave bem as mãos com água e sabão;
- pince o tubo somente quando houver uma 
- esvazie a bolsa sanfonada dentro de um frasco graduado (pode ser uma mamadeira, um copo 
- aperte e tampe a bolsa sanfonada;
- abra a presilha do tubo, quando houver;
- verifique a quantidade e o aspecto da 
- jogue fora a secreção no vaso sanitário;
- anote a quantidade de secreção.
- Ferva água filtrada e deixe esfriar em um recipiente com tampa;
- descubra seu curativo;
- lave as mãos mais uma vez;
- jogue um pouco da água fervida na gaze esterilizada e limpe a 
- cubra a ferida com gaze esterilizada e prenda-a com esparadrapo ou fita adesiva, conforme orientação da enfermeira;
- lave as mãos mais uma vez.
Ferida operatória sem complicação: em casa, deixe exposta após o 2º dia de pós-operatório, conforme orientação da enfermeira.
Ferida operatória com secreção, com drenos e/ou pontos abertos: mantenha orientação da enfermeira.
Após a cicatrização completa da ferida operatória utilize cremes para manter sua pele hidratada. Se for do seu interesse, você poderá usar uma prótese externa de mama.
Comunique-se com a equipe do Ambulatório, na sala de curativo, se:
- o dreno sair acidentalmente;
- durante 24 horas não houver nenhuma secreção na bolsa sanfonada;
- a bolsa sanfonada estiver ficando cheia de ar (ou seja, ela se enche de ar sozinha, mesmo depois de fechada), o que pode significar vazamentos por 
- houver inchaço ou abaulamento próximo à ferida operatória.
Traga esta cartilha com as anotações das quantidades de secreção drenadas.
A presença de pequenos coágulos (pedaços de sangue) e espaços vazios ao longo do tubo não significam necessariamente entupimento do dreno.