SECRETARIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E INSUMOS ESTRATÉGICOS EM SAÚDE 
Aprova as Diretrizes Diagnósticas e Terapêuticas do Carcinoma 
A SECRETÁRIA DE ATENÇÃO ESPECIALIZADA À SAÚDE e a SECRETÁRIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E 
INSUMOS ESTRATÉGICOS EM SAÚDE, no uso de suas atribuições, 
Considerando a necessidade de se atualizarem os parâmetros sobre o Carcinoma hepatocelular no Adulto e de diretrizes nacionais para diagnóstico, tratamento e acompanhamento dos indivíduos com esta doença; 
Considerando que os protocolos clínicos e diretrizes terapêuticas são resultado de consenso técnico-científico e são formulados dentro de rigorosos parâmetros de qualidade e precisão de indicação; 
Considerando o Registro de Deliberação No 753/2022 e o Relatório de Recomendação no 756 – Julho de 2022, da 
Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS (CONITEC), a atualização da busca e a avaliação da literatura; e 
Considerando a avaliação técnica do Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias em Saúde 
(DGITS/SCTIE/MS), do Departamento de Atenção Especializada e Temática (DAET/SAES/MS) e do Instituto Nacional de 
Art. 1º Ficam aprovadas as Diretrizes Diagnósticas e Terapêuticas - Carcinoma Hepatocelular no Adulto. 
Parágrafo único. As Diretrizes objeto deste artigo, que contêm o conceito geral do Carcinoma Hepatocelular no Adulto, critérios de diagnóstico, tratamento e mecanismos de regulação, controle e avaliação, disponíveis no sítio http://portalms.saude.gov.br/protocolos-e-diretrizes, é de caráter nacional e deve ser utilizado pelas Secretarias de Saúde dos 
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios na regulação do acesso assistencial, autorização, registro e ressarcimento dos procedimentos correspondentes. 
Art. 2º É obrigatória a cientificação do paciente, ou de seu responsável legal, dos potenciais riscos e efeitos colaterais 
(efeitos ou eventos adversos) relacionados ao uso de procedimento ou medicamento preconizados para o tratamento do 
Art. 3º Os gestores estaduais, distrital e municipais do SUS, conforme a suas competências e pactuações, deverão estruturar a rede assistencial, definir os serviços referenciais e estabelecer os fluxos para o atendimento dos indivíduos com essa de 28 de junho de 2012, seção 1, página 216. 
DIRETRIZES DIAGNÓSTICAS E TERAPÊUTICAS 
CARCINOMA HEPATOCELULAR NO ADULTO 
As neoplasias malignas hepáticas primárias são o sexto tipo mais comum de neoplasia maligna e a quarta principal causa de morte relacionada ao câncer em todo o mundo. O carcinoma hepatocelular (CHC) representa 75 a 85% das neoplasias primárias do fígado. Sua incidência global anual é estimada entre 500.000 e 1.000.000 novos casos, levando a 
700.000 mortes por ano1,2. O CHC é atualmente a complicação mais comum e a principal causa de morte em pacientes com cirrose hepática compensada3. A grande maioria dos casos (90%) está associada ao desenvolvimento de cirrose. As infecções crônicas pelos vírus da hepatite B e vírus da hepatite C estão envolvidas em mais de 80% dos casos de CHC4. 
O Brasil é considerado um país com baixa incidência de CHC, com incidência anual de 3,5% em pacientes cirróticos5. 
Em 2009, uma pesquisa nacional incluiu dados de 29 centros e um total de 1.405 pacientes diagnosticados com CHC. A mediana de idade foi de 59 anos e 78% dos casos eram do sexo masculino. A cirrose hepática estava presente em 98% dos casos e as etiologias mais comuns foram infecção crônica por hepatite C (54%), hepatite B (16%) e alcoolismo (14%)6. 
Os principais fatores de risco para CHC são cirrose hepática, infecções pelos vírus da hepatite C e B, contaminação de alimentos por aflatoxinas, ingestão alcoólica abusiva, diabetes, obesidade, doença hepática gordurosa não alcoólica e hemocromatose hereditária7-12. A cirrose, independentemente da etiologia, é o mais frequente fator de risco para a desenvolvimento de CHC, principalmente nos pacientes portadores de hepatite C. Ainda entre os pacientes cirróticos, aqueles com idade mais avançada, do sexo masculino, com maior atividade inflamatória hepática ou gravidade da cirrose estão sob risco ainda maior para o desenvolvimento desta neoplasia13. 
A identificação de fatores de risco e da doença em seu estágio inicial e o encaminhamento ágil e adequado para o atendimento especializado dão à Atenção Primária um caráter essencial para um melhor resultado terapêutico e prognóstico 
Estas Diretrizes visam a estabelecer os critérios diagnósticos e terapêuticos do carcinoma hepatocelular no adulto, com o objetivo de orientar o que é válido e não válido técnico-cientificamente, com base em evidências que garantam a segurança, a efetividade e a reprodutibilidade, para orientar condutas e protocolos assistenciais. A metodologia de busca e avaliação das evidências estão detalhadas no Apêndice 1. 
CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E PROBLEMAS RELACIONADOS 
- C22.0 Carcinoma de células hepáticas (carcinoma hepatocelular ou hepatocarcinoma) 
O rastreamento do CHC é indicado em pacientes cirróticos independentemente da etiologia; para os portadores de hepatite C com fibrose avançada e para os portadores de hepatite B, independentemente da função hepática. Para pacientes com doença hepática gordurosa não alcoólica associada à síndrome metabólica, o rastreamento deve ser realizado naqueles com fibrose hepática graus 3 ou 417. 
Recomenda-se que o rastreamento seja realizado por ultrassonografia de abdome a cada 6 meses, entre os pacientes com diagnóstico de cirrose hepática que possam se beneficiar do tratamento curativo do tumor (classificação de Child-Pugh 
A ou B, sem comorbidades)15-17. 
A dosagem de alfa fetoproteína (AFP) apresenta sensibilidade e especificidade insuficientes para ser usada isoladamente no diagnóstico precoce do CHC, podendo ser realizada associada ao exame de imagem15, 16, 18. 
O diagnóstico do CHC deve ser realizado, preferencialmente, por exames de imagem não invasivos, tais como a ultrassonografia (US), tomografia computadorizada (TC) ou ressonância magnética (RM), as quais também podem ser utilizadas para o estadiamento, conforme o método proposto pelo “Barcelona Clinic Liver Cancer Group” (BCLC)19. 
Já o diagnóstico anatomopatológico deve ser reservado para pacientes não cirróticos e para aquelas situações em que os exames de imagem sejam inconclusivos. Nestes casos, deve-se realizar o exame citopatológico ou histopatológico de espécime tumoral obtido por punção com agulha fina ou biópsia hepática percutânea, laparoscópica ou a céu aberto20,21. 
Os nódulos hepáticos menores que 1 cm em doentes cirróticos podem ser acompanhados sem intervenção imediata, com US de abdome a cada 3 ou 4 meses. Nesses casos, se a lesão permanecer estável por 18 a 24 meses, o tempo de seguimento pode ser estendido a cada 6 a 12 meses. 
As lesões entre 1 cm e 2 cm devem ser avaliadas por punção-biópsia com agulha fina, em que pesem as taxas de resultados falsos negativos entre 30% e 40%. Em tumores com diâmetro maior que 2 cm, o diagnóstico de CHC pode ser confirmado por quaisquer métodos de imagem que mostrarem nódulo desse tamanho com presença de hipervascularização arterial e clareamento na fase portal. Deve-se realizar biópsia caso a lesão não apresentar aspecto típico de vascularização ao 
Para avaliar a extensão da doença, TC do tórax e TC ou RM do abdome e pelve devem ser realizadas25. Além disso, o potencial de ressecção da lesão deve ser definido por estudo angiográfico hepático, podendo ser realizado por via convencional, por TC helicoidal (angioTC) ou por angioressonância magnética (angioRM)26. 
Para o estadiamento do CHC, utiliza-se preferencialmente o método proposto pelo BCLC, que incorpora parâmetros 
 Estágio 0: tumor único ocupando menos que 50% do fígado, em doente assintomático (escala de Zubrod 0), sem ascite, com níveis séricos de bilirrubina total menor que 3 mg/dL e albumina maior que 3 g/dL; 
 Estágio A: tumor único ocupando menos que 50% do fígado ou até três tumores com maior diâmetro de até 3 cm, em doente assintomático (escala de Zubrod 0), classificação de Child-Pugh A ou B; 
 Estágio B: tumor ocupando mais que 50% do fígado ou multinodular, em doente assintomático (escala de Zubrod 
0), classificação Child-Pugh A ou B; 
 Estágio C: presença de pelo menos um dos seguintes critérios: invasão vascular, disseminação extra-hepática, em doente sintomático (escala de Zubrod 1 ou 2), classificação Child-Pugh A ou B; hepática (classificação Child-Pugh A, B ou C); 
A classificação de Barcelona é apropriada para definir a conduta para o doente com CHC e cirrose27 , conforme a Figura 1. 
Figura 1 – Fluxograma para o estadiamento do carcinoma hepatocelular e respectivas opções terapêuticas. Adaptado do BCLC27. 
CHC: carcinoma hepatocelular; BSC: best standard supportive care – cuidados paliativos; TACE: quimioembolização transarterial. 
Serão incluídos nestas DDT os pacientes com idade igual ou maior a 19 anos e que tenham diagnóstico de carcinoma hepatocelular classificado histopatologicamente como carcinoma hepatocelular fibrolamelar, carcinoma hepatocelular e colangiocarcinoma combinados ou simplesmente como Carcinoma hepatocelular sem outras especificações (SOE). 
A indicação de transplante hepático deve observar o vigente Regulamento Técnico do Sistema Nacional de 
Transplantes e as idades mínima e máxima atribuídas aos respectivos procedimentos na Tabela de Procedimentos, 
Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS, devendo todos os potenciais receptores estar inscritos no 
Sistema Nacional de Transplantes (SNT). 
Excluem-se destas DDT os pacientes com diagnóstico de tumores primários não carcinoma hepatocelular, tais como colangiocarcinoma, ou tumores hepáticos secundários. 
Serão excluídos pacientes que apresentarem toxicidade (intolerância, hipersensibilidade ou outro evento adverso) ou contraindicação absoluta ao uso do respectivo procedimento ou medicamento recomendados nestas DDT. 
A prevenção do CHC deve incluir as seguintes condutas14: 
- Diagnóstico precoce de hepatite B e terapia antiviral precoce para portadores de hepatite C; 
- imunização universal contra hepatite B em populações em risco para o CHC; 
- prevenção e tratamento contra o abuso de álcool, principalmente nos portadores de doença hepática crônica, sobretudo quando causada por vírus da hepatite B e C; 
- prevenção e tratamento do diabetes melito e da obesidade nos portadores doença hepática; 
Estágio muito precoce (0) 
Único ou 3 nódulos ≤ 3 cm 
Estágio intermediário (B) 
- mudança de estilo de vida favorável ao controle do peso nos portadores de doença hepática gordurosa não alcoólica. 
Ressecção cirúrgica e transplante hepático 
A ressecção é a principal opção terapêutica curativa para o paciente com CHC e com fígado não cirrótico28. No entato, a minoria dos pacientes (10% a 15%) apresentam condições clínicas e extensão tumoral compatíveis com realização deste procedimento cirúrgico no momento do diagnóstico. Portanto, o procedimento cirúrgico de ressecção hepática será indicada conforme o estado clínico do paciente e da quantidade prevista de parênquima hepático restante, a qual deve ser de aproximadamente 10% do peso corporal. 
Já nos pacientes com CHC associado à cirrose, o transplante de fígado (TxH) é considerado o tratamento curativo quando o paciente possui boa função hepática (classificação Child-Pugh A, bilirrubinas normais e ausência de hipertensão portal) e o CHC é diagnosticado em estágios precoces, de acordo com os critérios de Milão (tumor único até 5 cm de diâmetro ou até três tumores de até 3 cm de diâmetro)29. 
Quando os pacientes permanecerem em lista de espera por mais de 6 meses, podem ser submetidos à quimioembolização transarterial, com o objetivo de ajudá-los a manter os critérios de Milão (“downstaging”), de modo a serem mantidos em espera para TxH29-32. 
Pacientes com CHC candidatos à TxH dem ser tratados para infecção crônica por hepatite C, conforme Protocolo 
Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Hepatite C e Coinfecções. Após o transplante hepático, a imunossupressão deve ocorrer conforme disposto no Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas de Imunosupressão no Transplante Hépático em Adultos. https://www.gov.br/conitec/pt-br/assuntos/avaliacao-de-tecnologias-emsaude/protocolos-clinicos-e-diretrizes-terapeuticas. 
Tratamento locoregional não-cirúrgico 
Os métodos ablativos, considerados curativos para o CHC, podem ser realizados por injeção alcoólica percutânea 
(IAP) ou por radiofrequência (RF), sendo os tratamentos de escolha para pacientes com CHC em estágio BCLC 0/A que não são elegíveis para ressecção cirúrgica34. 
A RF é o método preferencial para tumores menores que 5 cm, pois proporciona um controle superior de doença. A principal desvantagem da RF é o seu maior custo e a maior taxa de eventos adversos, tais como risco de sangramento, pneumotórax, abcesso hepático ou perfuração de alças intestinais. A taxa de mortalidade atribuível para o procedimento varia entre zero e 0,3%. Caso o tumor esteja localizado perto da árvore biliar ou de órgãos viscerais, deve-se evitar a realização de 
RF. Além disso, devido à dispersão do calor, a RF pode ser ineficaz em tumores localizados perto de grandes vasos 
A IAP é recomendada nos casos em que a RF não é tecnicamente viável, particularmente para nódulos menores que 
3 cm. Os eventos adversos mais comuns da IAP são dor, febre e sensação de intoxicação alcoólica. Um declínio na função hepática é menos provável de ocorrer após a IAP do que com ressecção cirúrgica ou quimioembolização. A taxa de mortalidade atribuível ao procedimento é inferior a 1%. A IAP está contraindicada em casos de ascite descontrolada ou diátese hemorrágica36, 37. 
O tratamento local ablativo do CHC por radioterapia estereotáxica foi avaliado apenas em estudos retrospectivos, em sua maioria com reduzido número de pacientes. No entanto, trata-se de uma terapia não-invasiva com eficácia aparentemente semelhante à ablação por RF, conferindo taxa de controle local superior a 80%38-47. A dose total de radioterapia varia de 24 a 60 Gy em uma a seis frações. 
A radioterapia deve ser indicada para pacientes não candidatos à ressecção cirúrgica, em lesões inferiores a 3 cm e distantes das alças intestinais. A radioterapia estereotáxica pode, inclusive, ser realizada quando o paciente apresentar lesão numa área portal central, em regiões adjacentes a grandes vasos ou vias biliares, próximas ao diafragma ou à superfície hepática, situações nas quais a RF é contraindicada. A radioterapia estereotáxica hepática é relativamente bem tolerada, especialmente em pacientes com escore de Child-Pugh menor ou igual a 7, com risco de óbito associado ao tratamento inferior a 1%38-47. Os eventos adversos mais frequentes são elevação das enzimas hepáticas e bilirrubina, anorexia, dor abdominal e náusea, geralmente de grau leve38-47. Desta forma, a radioterapia estereotáxica pode ser utilizada como tratamento ablativo em locais onde a tecnologia já está disponível. 
Quando a doença é irressecável, a embolização intra-arterial hepática pode reduzir as dimensões do CHC, tornandoo passível de resseção cirúrgica em alguns doentes e controlando temporariamente os sintomas. Porém, não há evidências de que a quimioembolização promova aumento do tempo de sobrevida48,49. O procedimento consiste na cateterização e injeção pela artéria hepática direita ou esquerda de quimioterapia antineoplásica (geralmente doxorrubicina), contraste radiopaco e um agente embolizante, para promover a necrose tumoral e mínima lesão do tecido hepático normal. 
O procedimento pode ser associado à RF e está indicado para doentes com carcinoma hepatocelular estágio B. Além disso, a indicação é limitada à capacidade funcional 0 ou 1 (escala da Eastern Cooperative Oncology Group - ECOG), com tumor ocupando menos de 50% do volume hepático, com função hepática e renal preservadas, na ausência de tumor extrahepático, trombose da veia porta, infecção ativa, colestase ou comorbidades clinicamente não compensadas50, 51. 
Diversos agentes embolizantes podem ser usados, como agentes hemostáticos à base de colágeno, microesferas de acetato de polivinila e esferas carregadas com quimioterápicos, estas últimas também conhecidas como DEB (drug-eluting beads)52,53. Apesar de tratar-se de tecnologia mais moderna e com a perspectiva de menor risco de eventos adversos, ainda não se comprovou que DEB é superior à quimioembolização clássica (cTACE) para os desfechos de eficácia e eventos adversos. Além disso, trata-se de uma técnica mais custosa que a quimioembolização clássica. Dois pequenos estudos randomizados54,55 compararam DEB versus cTACE e não encontraram diferenças entre os métodos para os desfechos de eficácia e segurança avaliados. Portanto, ainda não é possível recomendar DEB em detrimento à cTACE56. 
7.4.1. Após ressecção cirúrgica, ablação por radiofrequência ou quimioembolização transarterial 
A terapia antiviral pode apresentar benefícios clínicos como a redução da recorrência e o aumento da sobrevida após o tratamento local com intenção curativa do CHC relacionado à infecção crônica pelo vírus da hepatite B57, 58. Nestes casos, recomenda-se observar o disposto no Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Hepatite B e Coinfecções do Ministério 
A terapia citotóxica com doxorrubicina, epirrubicina, capecitabina ou tegafur não produz benefício clínico em termos de redução da recorrência ou aumento da sobrevida após o tratamento local com intenção curativa do carcinoma hepatocelular em população não-asiática. Por isso, seu uso adjuvante não é recomendado por estas DDT60-66. 
A terapia antiangiogênica com sorafenibe não produz benefício clínico em termos de redução da recorrência ou aumento da sobrevida após o tratamento local com intenção curativa do carcinoma hepatocelular. Por isso, estas Diretrizes não recomendam o uso desse medicamento em pacientes que realizaram ressecção cirúrgica, ablação por radiofrequência ou quimioembolização transarterial. 
7.4.2. Quimioterapia paliativa 
A quimioterapia sistêmica paliativa pode resultar em benefício clínico (aumento de sobrevida de 2 a 3 meses), embora esteja associada ao risco de toxicidade, com incidência maior de neutropenia, trombocitopenia, neuropatia, alopecia, síndrome pé-mão, rash cutâneo, diarreia e hipertensão arterial sistêmica74-78. A quimioterapia sistêmica paliativa pode ser indicado para pacientes com75,79,80: 
- Doença avançada ou metastática, sem indicação para terapias locorregionais ou para os portadores de progressão de doença após terapias locorregionais; 
- boa capacidade funcional (escores ECOG 0, 1 ou 2); 
- classificação Child-Pugh A (excepcionalmente, aqueles indivíduos com hepatite B e sem cirrose, independentemente 
- classificação cardíaca da New York Heart Association (NYHA) I ou II; 
- função renal adequada (creatinina sérica menor ou igual a 1,5 vezes o limite superior do intervalo normal); 
- função hemática adequada (contagem de plaquetas maior ou igual a 60 × 109/L; hemoglobina maior ou igual a 8,5 g/dL; e relação internacional normalizada menor ou igual a 2,3, ou tempo de protrombina menor ou igual a 6 segundos acima 
- se com comorbidade, expectativa de vida de 12 semanas ou mais. 
Para a quimioterapia sistêmica paliativa de primeira linha do CHC avançado ou metastático, o sorafenibe é o medicamento atual mais estudado67-73, 76,77,81,82. Este medicamento foi avaliado pela Conitec, conforme Relatório de https://www.gov.br/conitec/ptbr/midias/relatorios/2018/relatorio_sorafenibe_chc-avancado.pdf). Contudo, dado o modelo da Assistência Oncológica no 
SUS e a existência de procedimento específico para a quimioterapia paliativa de carcinoma hepatocelular (03.04.02.03899 - 
Quimioterapia de carcinoma do fígado ou do trato biliar avançado), o Plenário desta Comissão deliberou pela desnecessidade de criação de um novo procedimento específico para a incorporação do sorafenibe. Na indisponibilidade deste fármaco ou quando este for contraindicado ao paciente, pode ser utilizada quimioterapia citotóxica (doxorrubicina; 5-fluoruracil, leucovorina e oxaliplatina)78,80,83-88. 
Já a quimioterapia sistêmica paliativa de segunda-linha do CHC avançado ou metastático pode empregar regorafenibe, quando os pacientes apresentarem boa capacidade funcional (escores ECOG 0 ou 1) e tiverem apresentado falha terapêutica ao uso de sorafenibe. Não são candidatos a tal tratamento os pacientes que receberam previamente outros esquemas terapêuticos ou que interromperam o uso de sorafenibe por toxicidade deste medicamento89. 
As terapias paliativas sistêmicas empregando tamoxifeno, sunitinibe, erlotinibe, flutamida, acetato de megestrol, everolimo e ramucirumabe não demonstraram evidência de benefício clínico. Portanto, seu uso não é recomendado nestas 
Os pacientes com capacidade funcional comprometida (escore ECOG 3 ou 4) ou que apresentem grande extensão de doença (definido pela presença de, pelo menos, três dos seguintes achados: comprometimento pelo tumor maior que 50% do fígado, ascite, albumina sérica menor que 3 g/dL e bilirrubina total maior que 3 mg/dL) não devem receber terapia 
O Quadro 1 resume as recomendações terapêuticas do CHC: 
Quadro 1 – Síntese das recomendações terapêuticas para o CHC de acordo com a classificação de Barcelona (BCLC). 
Injeção percutânea de etanol 
Ablação por radiofrequência 
Injeção percutânea de etanol 
Ablação por radiofrequência 
Quimioembolização transarterial por cateter, seguida ou não por ressecção cirúrgica 
Tratamento sistêmico paliativo 
Medidas paliativas de suporte clínico, sem tratamento antitumoral 
Adaptado de Clavein et al, 201225. 
O tratamento deve ser interrompido caso haja evidência de, pelo menos, um dos seguintes critérios104-106: 
- Progressão radiológica, tal como definido pelo critério mRECIST (Modified Response Evaluation Criteria In Solid 
Tumors): aumento de, pelo menos, 20% na soma dos diâmetros de lesões de alvo viáveis, tomando como referência a menor soma dos diâmetros da lesão alvo; 
- progressão sintomática; 
- ocorrência de efeitos adversos inaceitáveis; 
- redução da capacidade funcional para escores ECOG 3 ou 4; 
- manifestação da vontade do paciente ou de seus responsáveis legais. 
A progressão sintomática deve ser estimada por meio de anamnese e exame físico estruturados. Questionários padronizados, como o Functional Assessment of Cancer Therapy–Hepatobiliary Symptom Index 8 (FHSI8), também podem ser empregados como métodos adicionais. O FHSI8 é uma subescala extraída do questionário de 45 itens de Avaliação 
Funcional da Terapia do Câncer - Hepatobiliar (FACT-Hep), que avalia com propriedade a qualidade de vida relacionada à saúde em pacientes com câncer de fígado, ducto e pâncreas107. 
Variações nos níveis séricos de AFP durante o tratamento (aumento ou redução) podem ser utilizadas para avaliar o prognóstico do paciente. Porém, isoladamente, não são capazes de modificar a conduta terapêutica106. 
A resposta ao tratamento deve ser avaliada conforme a medida do tamanho tumoral viável, obtida por meio de TC ou 
RM de abdome, conforme o sistema de diagnóstico por imagem LI-RADS (Liver Imaging Reporting and Data System) 
Quadro 2 – Categorias do LI-RADS para resposta terapêutica (LR-RT) medida por meio de TC/RM. 
Tratamento específico padrão de realce esperado. 
Realce atípico para tratamento específico padrão de realce esperado e não encontrando critérios para provavelmente ou definitivamente viáveis. 
Nodular, pseudotumoral, e tecido de espessura irregular em ou ao longo da lesão tratada com quaisquer dos seguintes: 
Hiper-avanço da fase arterial; 
Realce similar ao pré-tratamento. 
Adaptado da American College of Radiology103. 
LR-RT: LI-RADS-Resposta Terapêutica (LI-RADS Treatment Response) 
Para o monitoramento de pacientes submetidos à radioterapia e à quimioterapia, adotam-se os respectivos cuidados e condutas institucionais estabelecidas. 
O monitoramento após tratamento cirúrgico ou transplante hepático para doentes com carcinoma hepatocelular deve incluir tomografia computadorizada ou ressonância magnética de abdome, com contraste, a cada 6 a 12 meses, associada à 
REGULAÇÃO, CONTROLE E AVALIAÇÃO PELO GESTOR 
Devem ser observados os critérios de inclusão e exclusão de doentes nestas Diretrizes, a duração e a monitorização do tratamento, bem como para a verificação periódica das doses de medicamento(s) prescritas e dispensadas e da adequação de uso e do acompanhamento pós-tratamento. Casos de carcinoma hepatocelular devem ser atendidos em serviços especializados em oncologia, para seu adequado diagnóstico, inclusão no protocolo de tratamento e acompanhamento dos 
Os procedimentos diagnósticos (Grupo 02 e seus vários subgrupos – clínicos, cirúrgicos, laboratoriais e por imagem), terapêuticos clínicos (Grupo 03), terapêuticos cirúrgicos (Grupo 04 e os vários subgrupos cirúrgicos por especialidades e complexidade) e de transplantes (Grupo 05 e seus seis subgrupos) da Tabela de Procedimentos, Medicamentos e Órteses, 
Próteses e Materiais Especiais do SUS podem ser acessados, por código ou nome do procedimento e por código da CID-10 para a respectiva doença, no SIGTAP − Sistema de Gerenciamento dessa Tabela (http://sigtap.datasus.gov.br/tabelaunificada/app/sec/inicio.jsp), com versão mensalmente atualizada e disponibilizada. 
Relativamente ao sítio primário ou secundário, os procedimentos cirúrgicos da tabela do SUS aplicáveis a pacientes com diagnóstico de carcinoma hepatocelular encontram-se no Grupo 04 e podem ser acessados por código ou nome do procedimento e por código da CID-10. 
Os procedimentos radioterápicos da tabela do SUS aplicáveis a pacientes com diagnóstico de carcinoma de células 
03.04.01.011-1 - Internação p/ radioterapia externa (cobaltoterapia/acelerador linear) 
03.04.01.037-5 - Radioterapia do aparelho digestivo 
03.04.01.052-9 - Radioterapia de metástase em sistema nervoso central 
03.04.01.053-7 - Radioterapia de plasmocitoma / mieloma / metástases em outras localizações 
O procedimento da tabela do SUS para a quimioterapia de carcinoma hepatocelular é o seguinte: 
Quimioterapia paliativa – adulto 
03.04.02.03899 - Quimioterapia de carcinoma do fígado ou do trato biliar avançado 
A indicação de transplante deve observar o vigente Regulamento Técnico do Sistema Nacional de Transplantes e as idades mínima e máxima atribuídas aos respectivos procedimentos na Tabela de Procedimentos, Medicamentos, Órteses, 
Próteses e Materiais Especiais do SUS, devendo todos os potenciais receptores estar inscritos no Sistema Nacional de 
Os receptores submetidos a transplante originários dos próprios hospitais transplantadores neles devem continuar sendo assistidos e acompanhados; e os demais receptores transplantados deverão, efetivada a alta do hospital transplantador, ser devidamente reencaminhados aos seus hospitais de origem, para a continuidade da assistência e acompanhamento. A comunicação entre os hospitais deve ser mantida de modo que o hospital solicitante conte, sempre que necessário, com a orientação do hospital transplantador e este, com as informações atualizadas sobre a evolução dos transplantados. 
1. Bray F, Ferlay J, Soerjomataram I, Siegel RL, Torre LA, Jemal A. Global cancer statistics 2018: GLOBOCAN estimates of incidence and mortality worldwide for 36 cancers in 185 countries. CA Cancer J Clin. 2018;68(6):394-424. 
2. Chagas AL, Mattos AA, Carrilho FJ, Bittencourt PL, Vezozzo DCP, Horvat N, et al. BRAZILIAN SOCIETY OF 
HEPATOLOGY UPDATED RECOMMENDATIONS FOR DIAGNOSIS AND TREATMENT OF HEPATOCELLULAR 
CARCINOMA. Arq Gastroenterol. 2020;57(suppl 1):1-20. 
3. Sangiovanni A, Prati GM, Fasani P, Ronchi G, Romeo R, Manini M, et al. The natural history of compensated cirrhosis due to hepatitis C virus: A 17‐year cohort study of 214 patients. Hepatology. 2006;43(6):1303-10. 
Okuda H. Hepatocellular carcinoma development in cirrhosis. Best Practice & Research Clinical Gastroenterology. 
Paranagua-Vezozzo DC, Matielo CE, Chagas AL, Kikuchi LO, Mello ES, Alves VA, et al. Incidence Of Hepatocellular 
Carcinoma In Cirrhotic Patients In Sao Paulo, Brazil. Hepatology. 2006;44:504A-5A. 
Carrilho FJ, Kikuchi L, Branco F, Goncalves CS, Mattos AA. Clinical and epidemiological aspects of hepatocellular carcinoma in Brazil. Clinics. 2010;65(12):1285-90. 
Montesano R, Hainaut P, Wild CP. Hepatocellular carcinoma: from gene to public health. Journal of the National Cancer 
Institute. 1997;89(24):1844-51. 
Wang P, Kang D, Cao W, Wang Y, Liu Z. Diabetes mellitus and risk of hepatocellular carcinoma: a systematic review and meta‐analysis. Diabetes/metabolism research and reviews. 2012;28(2):109-22. 
Larsson SC, Wolk A. Overweight, obesity and risk of liver cancer: a meta-analysis of cohort studies. British journal of cancer. 2007;97(7):1005-8. 
10. Polesel J, Zucchetto A, Montella M, Dal Maso L, Crispo A, La Vecchia C, et al. The impact of obesity and diabetes mellitus on the risk of hepatocellular carcinoma. Annals of Oncology. 2008;20(2):353-7. 
11. Michelotti GA, Machado MV, Diehl AM. AFLD, NASH and liver cancer. Nature Reviews Gastroenterology and 
Hepatology. 2013;10(11):656-65. 
12. Fracanzani AL, Conte D, Fraquelli M, Taioli E, Mattioli M, Losco A, et al. Increased cancer risk in a cohort of 230 patients with hereditary hemochromatosis in comparison to matched control patients with non–iron‐related chronic liver disease. Hepatology. 2001;33(3):647-51. 
13. Fattovich G, Stroffolini T, Zagni I, Donato F. Hepatocellular carcinoma in cirrhosis: incidence and risk factors. 
Gastroenterology. 2004;127(5):S35-50. 
14. Carrillo FJ, Mattos AA, Vianey AF, Vezozzo DC, Marinho F, Souto FJ, et al. Brazilian society of hepatology recommendations for the diagnosis and treatment of hepatocellular carcinoma. Arquivos de gastroenterologia. 2015;52:2-14. 
15. Trinchet JC CC, Bourcier V, Degos F, Henrion J, Fontaine H, Roulot D, Mallat A, Hillaire S, Cales P, Ollivier I. 
Ultrasonographic surveillance of hepatocellular carcinoma in cirrhosis: A randomized trial comparing 3‐and 6‐month periodicities. Hepatology. 2011;54(6):1987-97. 
16. Farinati F MD, De Giorgio M, Baldan A, Cantarini M, Cursaro C, Rapaccini G, Del Poggio P, Di Nolfo MA, Benvegnù 
L, Zoli M. Diagnostic and prognostic role of α-fetoprotein in hepatocellular carcinoma: both or neither?. . The American journal of gastroenterology. 2006;101(3):524-32. 
17. EASL Clinical Practice Guidelines: Management of hepatocellular carcinoma. J Hepatol. 2018;69(1):182-236. 
18. Zhang BH YB, Tang ZY. Randomized controlled trial of screening for hepatocellular carcinoma. Journal of cancer research and clinical oncology. 2004;130(7):417-22. 
19. Xie L, Guang Y, Ding H, Cai A, Huang Y. Diagnostic value of contrast-enhanced ultrasound, computed tomography and magnetic resonance imaging for focal liver lesions: a meta-analysis. Ultrasound in medicine & biology. 2011;37(6):85420. Colli A, Fraquelli M, Casazza G, Massironi S, Colucci A, Conte D, et al. Accuracy of ultrasonography, spiral CT, magnetic resonance, and alpha-fetoprotein in diagnosing hepatocellular carcinoma: a systematic review. The American journal of gastroenterology. 2006;101(3):513-23. 
21. Lee JM, Trevisani F, Vilgrain V, Wald C. Imaging diagnosis and staging of hepatocellular carcinoma. Liver 
Transplantation. 2011;17(S2):S34-43. 
22. Bruix J, Sherman M. Management of hepatocellular carcinoma: an update. Hepatology. 2011;53(3):1020-2. 
23. Kudo M, Izumi N, Kokudo N, Matsui O, Sakamoto M, Nakashima O, et al. Management of hepatocellular carcinoma in Japan: Consensus-Based Clinical Practice Guidelines proposed by the Japan Society of Hepatology (JSH) 2010 updated version. Digestive diseases. 2011;29(3):339-64. 
24. Sherman M, Burak K, Maroun J, Metrakos P, Knox JJ, Myers RP, et al. Multidisciplinary Canadian consensus recommendations for the management and treatment of hepatocellular carcinoma. Current oncology. 2011;18(5):228. 
25. Clavien PA, Lesurtel M, Bossuyt PM, Gores GJ, Langer B, Perrier A. Recommendations for liver transplantation for hepatocellular carcinoma: an international consensus conference report. The lancet oncology. 2012;13(1):e11-22. 
26. Outwater EK. Imaging of the liver for hepatocellular cancer. . Cancer control: journal of the Moffitt Cancer Center. 
27. Heimbach JK, Kulik LM, Finn RS, Sirlin CB, Abecassis MM, Roberts LR, et al. Aasld guidelines for the treatment of hepatocellular carcinoma. Hepatology. 2018;67(1):358-80. 
28. Mohanty S, Rajaram R, Bilimoria KY, Salem R, Pawlik TM, Bentrem DJ. Assessment of non‐surgical versus surgical therapy for localized hepatocellular carcinoma. Journal of surgical oncology. 2016;113(2):175-80. 
29. Mazzaferro V, Regalia E, Doci R, Andreola S, Pulvirenti A, Bozzetti F, et al. Liver transplantation for the treatment of small hepatocellular carcinomas in patients with cirrhosis. New England Journal of Medicine. 1996;334(11):693-700. 
30. Yao FY, Xiao L, Bass NM, Kerlan R, Ascher NL, Roberts JP. Liver transplantation for hepatocellular carcinoma: validation of the UCSF‐expanded criteria based on preoperative imaging. American Journal of Transplantation. 
31. Clavien PA, Lesurtel M, Bossuyt PM, Gores GJ, Langer B, Perrier A. Recommendations for liver transplantation for hepatocellular carcinoma: an international consensus conference report. The lancet oncology. 2012;13(1):e11-22. 
32. Yu CY, Ou HY, Huang TL, Chen TY, Tsang LC, Chen CL, et al. Hepatocellular carcinoma downstaging in liver transplantation. Transplantation proceedings. 2012;44(2):412-4. 
33. Saúde BMd. Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Hepatite C e Coinfecções. In: Secretaria de Vigilância em 
34. European Association For The Study Of The Liver. EASL–EORTC clinical practice guidelines: management of hepatocellular carcinoma. Journal of hepatology. 2012;56(4):908-43. 
35. Livraghi T, Lazzaroni S, Meloni F. Radiofrequency thermal ablation of hepatocellular carcinoma. European Journal of ultrasound. 2001;13(2):159-66. 
36. Ebara M, Okabe S, Kita K, Sugiura N, Fukuda H, Yoshikawa M, et al. Percutaneous ethanol injection for small hepatocellular carcinoma: therapeutic efficacy based on 20-year observation. Journal of hepatology. 2005;43(3):458-64. 
37. Shiina S, Teratani T, Obi S, Hamamura K, Koike Y, Omata M. Percutaneous ethanol injection therapy for liver tumors. 
European journal of ultrasound. 2001;13(2):95-106. 
38. Su TS, Liang P, Liang J, Lu HZ, Jiang HY, Cheng T, et al. Long-term Survival Analysis of Stereotactic Ablative 
Radiotherapy Versus Liver Resection for Small Hepatocellular Carcinoma. International Journal of Radiation Oncology* 
Biology* Physics. 2017;98(3):639-46. 
39. Lu XJ, Dong J, Ji LJ, Xiao LX, Ling CQ, Zhou J. Tolerability and efficacy of gamma knife radiosurgery on hepatocellular carcinoma with portal vein tumor thrombosis. Oncotarget. 2016;7(3):3614-22. 
40. Matsuo Y, Yoshida K, Nishimura H, Ejima Y, Miyawaki D, Uezono H, et al. Efficacy of stereotactic body radiotherapy for hepatocellular carcinoma with portal vein tumor thrombosis/inferior vena cava tumor thrombosis: evaluation by comparison with conventional three-dimensional conformal radiotherapy. Journal of radiation research. 2016;57(5):512-23. 
41. Oladeru OT, Miccio JA, Yang J, Xue Y, Ryu S, Stessin AM. Conformal external beam radiation or selective internal radiation therapy—a comparison of treatment outcomes for hepatocellular carcinoma. Journal of gastrointestinal oncology. 
42. Feng MU, Marshall VD, Parikh N. Use of radiofrequency ablation and stereotactic body radiotherapy for the treatment of hepatocellular carcinoma: An analysis of the SEER-Medicare database. Journal of Clinical Oncology. 2016;34(4):201643. Wahl DR, Stenmark MH, Tao Y, Pollom EL, Caoili EM, Lawrence TS, et al. Outcomes after stereotactic body radiotherapy or radiofrequency ablation for hepatocellular carcinoma. Journal of Clinical Oncology. 2015;34(5):452-9. 
44. Shiozawa K, Watanabe M, Ikehara T, Matsukiyo Y, Kogame M, Kishimoto Y, et al. Comparison of percutaneous radiofrequency ablation and CyberKnife® for initial solitary hepatocellular carcinoma: A pilot study. World journal of gastroenterology. 2015;21(48):13490. 
45. Jacob R, Turley F, Redden DT, Saddekni S, Aal AK, Keene K, et al. Adjuvant stereotactic body radiotherapy following transarterial chemoembolization in patients with non‐resectable hepatocellular carcinoma tumours of≥ 3 cm. HPB. 
46. Honda Y, Kimura T, Aikata H, Kobayashi T, Fukuhara T, Masaki K, et al. Stereotactic body radiation therapy combined with transcatheter arterial chemoembolization for small hepatocellular carcinoma. Journal of gastroenterology and hepatology. 2013;28(3):530-6. 
47. Huang WY, Jen YM, Lee MS, Chang LP, Chen CM, Ko KH, et al. Stereotactic body radiation therapy in recurrent hepatocellular carcinoma. International Journal of Radiation Oncology* Biology* Physics. 2012;84(2):355-61. 
48. Oliveri RS, Wetterslev J, Gluud C. Transarterial (chemo) embolisation for unresectable hepatocellular carcinoma. The 
Cochrane Library. 2011;3:CD004787. 
49. Doffoël M, Bonnetain F, Bouché O, Vetter D, Abergel A, Fratté S, et al. Multicentre randomised phase III trial comparing Tamoxifen alone or with Transarterial Lipiodol Chemoembolisation for unresectable hepatocellular carcinoma in cirrhotic patients (Fédération Francophone de Cancérologie Digestive 9402). European journal of cancer. 2008;44(4):52850. Wang N, Guan Q, Wang K, Zhu B, Yuan W, Zhao P, et al. TACE combined with PEI versus TACE alone in the treatment of HCC: a meta-analysis. Medical oncology. 2011;28(4):1038-43. 
51. Wang W, Shi J, Xie WF. Transarterial chemoembolization in combination with percutaneous ablation therapy in unresectable hepatocellular carcinoma: a meta‐analysis. Liver International. 2010;30(5):741-9. 
52. Marelli L, Stigliano R, Triantos C, Senzolo M, Cholongitas E, Davies N, et al. Transarterial therapy for hepatocellular carcinoma: which technique is more effective? A systematic review of cohort and randomized studies. Cardiovascular and interventional radiology. 2007;30(1):6-25. 
53. Xie F, Zang J, Guo X, Xu F, Shen R, Yan L, et al. Comparison of transcatheter arterial chemoembolization and microsphere embolization for treatment of unresectable hepatocellular carcinoma: a meta-analysis. Journal of cancer research and clinical oncology. 2012;138(3):455-62. 
54. Golfieri R, Giampalma E, Renzulli M, Cioni R, Bargellini I, Bartolozzi C, et al. Randomised controlled trial of doxorubicin-eluting beads vs conventional chemoembolisation for hepatocellular carcinoma. British journal of cancer. 
55. Lammer J, Malagari K, Vogl T, Pilleul F, Denys A, Watkinson A, et al. Prospective randomized study of doxorubicineluting-bead embolization in the treatment of hepatocellular carcinoma: results of the PRECISION V study. Cardiovascular and interventional radiology. 2010;33(1):41-52. 
56. Chen P, Yuan P, Chen B, Sun J, Shen H, Qian Y. Evaluation of drug-eluting beads versus conventional transcatheter arterial chemoembolization in patients with unresectable hepatocellular carcinoma: A systematic review and meta-analysis. 
Clinics and research in hepatology and gastroenterology. 2017;41(1):75-85. 
57. Liu GM, Huang XY, Shen SL, Hu WJ, Peng BG. Adjuvant antiviral therapy for hepatitis B virus‐related hepatocellular carcinoma after curative treatment: A systematic review and meta‐analysis. Hepatology Research. 2016;46(1):100-10. 
58. Xu X, Huang P, Tian H, Chen Y, Ge N, Tang W, et al. Role of lamivudine with transarterial chemoembolization in the survival of patients with hepatocellular carcinoma. Journal of gastroenterology and hepatology. 2014;29(6):1273-8. 
59. Saúde BMd. Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas para Hepatite B e Coinfecções. In: Saúde Md, editor. 
60. Hasegawa K, Takayama T, Ijichi M, Matsuyama Y, Imamura H, Sano K, et al. Uracil‐tegafur as an adjuvant for hepatocellular carcinoma: A randomized trial. Hepatology. 2006;44(4):891-5. 
61. Lai EC, Lo CM, Fan ST, Liu CL, Wong J. Postoperative adjuvant chemotherapy after curative resection of hepatocellular carcinoma: a randomized controlled trial. Archives of Surgery. 1998;133(2):183-8. 
62. Pokorny H, Gnant M, Rasoul‐Rockenschaub S, Gollackner B, Steiner B, Steger G, et al. Does additional doxorubicin chemotherapy improve outcome in patients with hepatocellular carcinoma treated by liver transplantation?. . American journal of transplantation. 2005;5(4):788-94. 
63. Samuel M, Chow PK, Chan Shih‐Yen E, Machin D, Soo KC. Neoadjuvant and adjuvant therapy for surgical resection of hepatocellular carcinoma. The Cochrane Library. 2009;1:CD001199. 
64. Söderdahl G BL, Isoniemi H, Cahlin C, Höckerstedt K, Broomé U, Mäkisalo H, Friman S, Ericzon BG,. A prospective, randomized, multi‐centre trial of systemic adjuvant chemotherapy versus no additional treatment in liver transplantation for hepatocellular carcinoma. Transplant international. 2006;19(4):288-94. 
65. Xia Y, Qiu Y, Li J, Shi L, Wang K, Xi T, et al. Adjuvant therapy with capecitabine postpones recurrence of hepatocellular carcinoma after curative resection: a randomized controlled trial. Annals of surgical oncology. 
66. Ishizuka M, Kubota K, Nemoto T, Shimoda M, Kato M, Iso Y, et al. Administration of adjuvant oral tegafur/uracil chemotherapy post hepatocellular carcinoma resection: A randomized controlled trial. Asian Journal of Surgery. 
67. Bruix J TT, Mazzaferro V, Chau GY, Yang J, Kudo M, Cai J, Poon RT, Han KH, Tak WY, Lee HC,. Adjuvant sorafenib for hepatocellular carcinoma after resection or ablation (STORM): a phase 3, randomised, double-blind, placebo-controlled trial. The Lancet Oncology. 2015;16(13):1344-54. 
68. Giorgio A MM, Montesarchio L, Merola F, Santoro B, Coppola C, Gatti P, Amendola F, Di Sarno A, Calvanese A, 
Matteucci P. Sorafenib combined with radio-frequency ablation compared with sorafenib alone in treatment of hepatocellular carcinoma invading portal vein: a western randomized controlled trial. Anticancer research. 2016;36(11):6179-83. 
69. Hoffmann K, Ganten T, Gotthardtp D, Radeleff B, Settmacher U, Kollmar O, et al. Impact of neo-adjuvant Sorafenib treatment on liver transplantation in HCC patients-a prospective, randomized, double-blind, phase III trial. BMC Cancer. 
70. Kan X, Jing Y, Wan QY, Pan JC, Han M, Yang Y, et al. Sorafenib combined with percutaneous radiofrequency ablation for the treatment of medium-sized hepatocellular carcinoma. Eur Rev Med Pharmacol Sci. 2015;19(2):247-55. 
71. Kudo M IK, Chida N, Nakachi K, Tak WY, Takayama T, Yoon JH, Hori T, Kumada H, Hayashi N, Kaneko S. Phase 
III study of sorafenib after transarterial chemoembolisation in Japanese and Korean patients with unresectable hepatocellular carcinoma. European journal of cancer. 2011;47(14):2117-2. 
72. Meyer T FR, Ma YT, Ross PJ, James MW, Sturgess R, Stubbs C, Stocken DD, Wall L, Watkinson A, Hacking N. 
Sorafenib in combination with transarterial chemoembolisation in patients with unresectable hepatocellular carcinoma 
(TACE 2): a randomised placebo-controlled, double-blind, phase 3 trial. The Lancet Gastroenterology & Hepatology. 
73. Sansonno D LG, Russi S, Conteduca V, Sansonno L, Dammacco F. Transarterial chemoembolization plus sorafenib: a sequential therapeutic scheme for HCV-related intermediate-stage hepatocellular carcinoma: a randomized clinical trial. The oncologist. 2012;17(3):359-66. 
74. Bruix J CA, Meinhardt G, Nakajima K, De Sanctis Y, Llovet J. Prognostic factors and predictors of sorafenib benefit in patients with hepatocellular carcinoma: Analysis of two phase III studies. Journal of hepatology. 2017;67(5):999-1008. 
75. Llovet JM RS, Mazzaferro V, Hilgard P, Gane E, Blanc JF, de Oliveira AC, Santoro A, Raoul JL, Forner A, Schwartz 
M. Sorafenib in advanced hepatocellular carcinoma. New England journal of medicine. 2008;359(4):378-90. 
76. Zhang T DX, Wei D, Cheng P, Su X, Liu H, Wang D, Gao H. Sorafenib improves the survival of patients with advanced hepatocellular carcinoma: a meta-analysis of randomized trials. Anti-cancer drug. 2010;21(3):326-32. 
77. Wang Z WX, Zeng WZ, Xu GS, Xu H, Weng M, Hou JN, Jiang MD. Meta-analysis of the efficacy of sorafenib for hepatocellular carcinoma. Asian Pacific Journal of Cancer Prevention. 2013;14(2):691-4. 
78. Liu L ZY, Han L, Qin SK. Efficacy and safety of the oxaliplatin-based chemotherapy in the treatment of advanced primary hepatocellular carcinoma: A meta-analysis of prospective studies. Medicine. 2016;95(40):e4993. 
79. Cheng AL KY, Chen Z, Tsao CJ, Qin S, Kim JS, Luo R, Feng J, Ye S, Yang TS, Xu J. Efficacy and safety of sorafenib in patients in the Asia-Pacific region with advanced hepatocellular carcinoma: a phase III randomised, double-blind, placebocontrolled trial. The lancet oncology. 2009;10(1):25-34. 
80. Qin S BY, Lim HY, Thongprasert S, Chao Y, Fan J, Yang TS, Bhudhisawasdi V, Kang WK, Zhou Y, Lee JH. . 
Randomized, multicenter, open-label study of oxaliplatin plus fluorouracil/leucovorin versus doxorubicin as palliative chemotherapy in patients with advanced hepatocellular carcinoma from Asia. Journal of Clinical Oncology. 
81. Peng S ZY, Xu F, Jia C, Xu Y, Dai C. An updated meta-analysis of randomized controlled trials assessing the effect of sorafenib in advanced hepatocellular carcinoma. PLoS One. 2014;9(12):e112530. 
82. Shao YY SW, Chan SY, Lu LC, Hsu CH, Cheng AL. . Treatment efficacy differences of sorafenib for advanced hepatocellular carcinoma: a meta-analysis of randomized clinical trials. Oncology. 2015;88(6):345-52. 
83. Abou-Alfa GK JP, Knox JJ, Capanu M, Davidenko I, Lacava J, Leung T, Gansukh B, Saltz LB. Doxorubicin plus sorafenib vs doxorubicin alone in patients with advanced hepatocellular carcinoma: a randomized trial. Jama. 
84. Gish RG PC, Lazar L, Ruff P, Feld R, Croitoru A, Feun L, Jeziorski K, Leighton J, Knox J, Gallo J. Phase III randomized controlled trial comparing the survival of patients with unresectable hepatocellular carcinoma treated with nolatrexed or doxorubicin. Journal of clinical oncology. 2007;25(21):3069-75. 
85. Lai CL WP, Lok AF, Lin HJ, Ngan H, Lau JN, Chung HT, Ng MT, Yeoh EK, Arnold M. Recombinant α2 interferon is superior to doxorubicin for inoperable hepatocellular carcinoma: a prospective randomised trial. British journal of cancer. 
86. Melia WM JP, Williams R. Controlled clinical trial of doxorubicin and tamoxifen versus doxorubicin alone in hepatocellular carcinoma. Cancer treatment reports. 1987;71(12):1213-6. 
87. Okazaki N YM, Yoshida T, Hijikata A. A controlled study of intravenous doxorubicin versus oral tegafur in patients with hepatocellular carcinoma. Nihon Gan Chiryo Gakkai shi. 1985;20(3):556-61. 
88. Schachschal G LH, Plauth M. Controlled clinical trial of doxorubicin and tamoxifen versus tamoxifen monotherapy in hepatocellular carcinoma. European journal of gastroenterology & hepatology. 2000;12(3):281-4. 
89. Bruix J TW, Gasbarrini A, Santoro A, Colombo M, Lim HY, Mazzaferro V, Wiest R, Reig M, Wagner A, Bolondi L. 
Regorafenib as second-line therapy for intermediate or advanced hepatocellular carcinoma: multicentre, open-label, phase II safety study. European journal of cancer. 2013;49(16):3412-9. 
90. Cheng AL KY, Lin DY, Park JW, Kudo M, Qin S, Chung HC, Song X, Xu J, Poggi G, Omata M. Sunitinib versus sorafenib in advanced hepatocellular cancer: results of a randomized phase III trial. Journal of clinical oncology. 
91. Manesis EK GG, Zoumboulis P, Vafiadou I, Hadziyannis SJ. Treatment of hepatocellular carcinoma with combined suppression and inhibition of sex hormones: a randomized, controlled trial. . Hepatology. 1995;21(6):1535-42. 
92. Nowak AK SM, Chow PK, Findlay M. . Use of tamoxifen in advanced‐stage hepatocellular carcinoma. Cancer. 
93. Pan DY QJ, Chen JW, Huo YC, Zhou YK, Shi HA. Tamoxifen combined with octreotide or regular chemotherapeutic agents in treatment of primary liver cancer: a randomized controlled trial. Hepatobiliary Pancreat Dis Int. 2003;2(2):211-5. 
94. Zhu AX RO, Evans TJ, Ross PJ, Santoro A, Carrilho FJ, Bruix J, Qin S, Thuluvath PJ, Llovet JM, Leberre MA. 
SEARCH: a phase III, randomized, double-blind, placebo-controlled trial of sorafenib plus erlotinib in patients with advanced hepatocellular carcinoma. Journal of Clinical Oncology. 2014;33(6):559-66. 
95. Groupe d'Etude et de Traitement du Carcinome Hépatocellulaire. Randomized trial of leuprorelin and flutamide in male patients with hepatocellular carcinoma treated with tamoxifen. Hepatology (Baltimore, Md). 2004;40(6):1361-9. 
96. Chow PK MD, Chen Y, Zhang X, Win KM, Hoang HH, Nguyen BD, Jin MY, Lobo R, Findlay M, Lim CH. Randomised double-blind trial of megestrol acetate vs placebo in treatment-naive advanced hepatocellular carcinoma. . British journal of cancer. 2011;105(7):945-52. 
97. Zhu AX PJ, Ryoo BY, Yen CJ, Poon R, Pastorelli D, Blanc JF, Chung HC, Baron AD, Pfiffer TE, Okusaka T. . 
Ramucirumab versus placebo as second-line treatment in patients with advanced hepatocellular carcinoma following firstline therapy with sorafenib (REACH): a randomised, double-blind, multicentre, phase 3 trial. The lancet oncology. 
98. Koeberle D DJ, Demeter G, Li Q, Ribi K, Samaras P, Saletti P, Roth AD, Horber D, Bühlmann M, Wagner AD. . 
Sorafenib with or without everolimus in patients with advanced hepatocellular carcinoma (HCC): a randomized multicenter, multinational phase II trial (SAKK 77/08 and SASL 29). Annals of oncology. 2016;27(5):856-61. 
99. Zhu AX KM, Assenat E, Cattan S, Kang YK, Lim HY, Poon RT, Blanc JF, Vogel A, Chen CL, Dorval E. . Effect of everolimus on survival in advanced hepatocellular carcinoma after failure of sorafenib: the EVOLVE-1 randomized clinical trial. Jama. 2014;312(1):57-67. 
100. Hsu CY LY, Hsia CY, Huang YH, Su CW, Lin HC, Lee RC, Chiou YY, Lee FY, Huo TI. . Performance status in patients with hepatocellular carcinoma: determinants, prognostic impact, and ability to improve the Barcelona Clinic Liver 
Cancer system. Hepatology. 2013;57(1):112-9. 
101. Hsu CY LP, Lee YH, Hsia CY, Huang YH, Chiou YY, Lin HC, Huo TI. Hepatocellular carcinoma patients with performance status 1 deserve new classification and treatment algorithm in the BCLC system. Medicine. 2015;94(29):e1223. 
102. Abdel-Rahman O FM. Sorafenib-based combination as a first line treatment for advanced hepatocellular carcinoma: a systematic review of the literature. Critical reviews in oncology/hematology. 2014;91(1):1-8. 
103. American College of Radiology. LI-RADS archive: CT/MRI LI-RADS v2017 core. 
 American College of Radiology website2017 [Available from: https://www.acr.org/Clinical-Resources/Reporting-and-DataSystems/LI-RADS/CT-MRI-LI-RADS-v2017.] 
104. Gavanier M AA, Sellal C, Orry X, Claudon M, Bronowicki JP, Laurent V. CT imaging findings in patients with advanced hepatocellular carcinoma treated with sorafenib: Alternative response criteria (Choi, European Association for the 
Study of the Liver, and modified Response Evaluation Criteria in Solid Tumor (mRECIST)) versus RECIST 1.1. European journal of radiology. 2016;85(1):103-12. 
105. Lencioni R LJ. Modified RECIST (mRECIST) assessment for hepatocellular carcinoma. . In: Publishers TM, editor. 
Seminars in liver disease 302010. p. 052-60. 
106. Raoul JL PJ, Kang YK, Finn RS, Kim JS, Yeo W, Polite BN, Chao Y, Walters I, Baudelet C, Lencioni R. Using modified 
RECIST and alpha-fetoprotein levels to assess treatment benefit in hepatocellular carcinoma. Liver cancer. 2014;3(3-4):439107. Cella D BZ, Kindler HL, Fuchs CS, Bray S, Barlev A, Oglesby A. . Validity of the FACT Hepatobiliary (FACT-Hep) questionnaire for assessing disease-related symptoms and health-related quality of life in patients with metastatic pancreatic cancer . Quality of Life Research. 2013;22(5):1105-12. 
METODOLOGIA DE BUSCA E AVALIAÇÃO DA LITERATURA 
Escopo e finalidade das Diretrizes 
As Diretrizes Diagnósticas e Terapêuticas (DDT) do Carcinoma Hepatocelular (CHC) no Adulto foram iniciadas com a reunião presencial para delimitação do seu escopo. Nesta reunião, estavam presentes seis membros do Grupo Elaborador, sendo quatro especialistas e dois metodologistas, e um representante do Comitê Gestor. 
Inicialmente, foram detalhadas e explicadas questões referentes ao desenvolvimento das DDT, sendo definida a 
Posteriormente, cada seção foi detalhada e discutida entre os participantes, com o objetivo de identificar tecnologias que seriam consideradas nas recomendações. Após a identificação de tecnologias já disponibilizadas no Sistema Único de 
Saúde, novas tecnologias puderam ser identificadas. Deste modo, o grupo de especialistas foi orientado a elencar questões de pesquisa, que foram estruturadas segundo o acrônimo PICO, para qualquer tecnologia não incorporada ao SUS ou em casos de dúvida clínica. Para o caso dos medicamentos, foram considerados apenas aqueles que tivessem registro na Agência 
Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) e indicação do uso em bula, além de constar na tabela da Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos (CMED). Não houve restrição ao número de perguntas de pesquisa durante a condução desta reunião. Estabeleceu-se que recomendações diagnósticas, de tratamento ou acompanhamento que envolvessem tecnologias já incorporadas ao SUS não teriam questões de pesquisa definidas, por se tratar de prática clínica já estabelecida, à exceção de casos de incertezas sobre o uso, casos de desuso ou possibilidade de desincorporação. 
Equipe de elaboração e partes interessadas 
O grupo desenvolvedor destas DDT foi composto por um painel de especialistas e metodologistas do Hospital Alemão assinaram um formulário de Declaração de Conflitos de Interesse e o termo de confidencialidade. Participantes que possuíssem conflito de interesse relevante associado a uma ou mais questões do documento seriam impossibilitados de participar da elaboração e redação de questões específicas, sem impedimento de participar da discussão das demais questões, incluindo votação caso não fosse obtido consenso. 
Avaliação da Subcomissão Técnica de Avaliação de Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas 
A proposta de atualização das Diretrizes Diagnósticas e Terapêuticas (DDT) de Câncer de Fígado no Adulto, renomeadas para DDT de Câncer Hepatocelular no Adulto, foi inicialmente apresentada à 66ª e 75ª Reuniões da Subcomissão 
Técnica de Avaliação de Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas, realizadas em 15 de maio de 2019 e 17 de dezembro de 2019, respectivamente. Em seguida, o tema foi apresentado ao Plenário da Conitec, à sua 86ª Reunião Ordinária, ocorrida em 04 de março de 2020, quando foram solicitadas adequações ao documento e alteração do título documento. O documento revisado foi apresentado à Subcomissão Técnica de Avaliação de Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêutica, à sua 98ª 
Reunião Ordinária, ocorrida em 19 de abril de 2022, com a presença de representantes da Secretaria de Ciência, Tecnologia, 
Vigilância em Saúde (SVS). Considerando que as adequações solicitadas pelo Plenário foram realizadas, as DDT foram aprovadas para avaliação da Conitec. 
Estas DDT foram desenvolvidas conforme as Diretrizes Metodológicas de Elaboração de Diretrizes Clínicas do de escopo destas DDT, sete questões de pesquisa foram levantadas (Quadro A): 
Figura 1 - Definição da questão de pesquisa estruturada de acordo com o acrônimo PICO. 
Quadro A - Questões PICO elencadas para elaboração das DDT. 
Qual o desempenho diagnóstico do LI-RADS? 
Qual a eficácia e segurança da ressecção em fígado de paciente com carcinoma hepatocelular não cirrótico? 
Qual a eficácia e segurança da radioterapia (estereotáxica) no carcinoma 
Qual a eficácia, segurança e dose do sorafenibe para o carcinoma 
Qual a eficácia das quimioterapias sistêmicas no carcinoma hepatocelular? 
Qual a eficácia e segurança do DEB (drug-eluting bead) x quimioembolização clássica, para o carcinoma hepatocelular estágio B? 
Qual o efeito dos antivirais para hepatite C (alfapeginterferona 2A e 2B, ribavirina, sofosbuvir, simeprevir, daclatasvir) no transplante de fígado em paciente com carcinoma hepatocelular? 
Os metodologistas do Grupo Elaborador elaboraram as estratégias e realizaram a busca nas bases de dados MEDLINE via Pubmed e Embase, para cada questão de pesquisa definida. As bases de dados Epistemonikos e Google acadêmico também foram utilizadas para validar os achados das buscas nas bases primárias de dados. A equipe de metodologistas envolvida no processo ficaria responsável pela busca e avaliação de evidências, segundo metodologia GRADE. A estratégia de busca contemplou os vocabulários padronizado e não padronizado para cada base de dados para os elementos “P” e “I” da questão de pesquisa, combinados por meio de operadores booleanos apropriados. 
O fluxo de seleção dos artigos foi descritivo. A seleção das evidências foi realizada por um metodologista e conferida por outro, respeitando o conceito da hierarquia das evidências. Dessa forma, na etapa de triagem das referências por meio da leitura do título e resumo, os estudos que potencialmente preenchessem os critérios de elegibilidade (de acordo com a pergunta de pesquisa) foram mantidos, independentemente do delineamento do estudo. 
Havendo ensaios clínicos randomizados, preconizou-se a utilização de revisões sistemáticas com meta-análise. 
Havendo mais de uma revisão sistemática com meta-análise, a mais completa, atual e com menor risco de viés foi selecionada. 
Se a sobreposição dos estudos nas revisões sistemáticas com meta-análise era pequena, mais de uma revisão sistemática com meta-análise foi considerada. Quando a revisão sistemática não tinha meta-análise, preferiu-se considerar os estudos originais, por serem mais completos em relação às descrições das variáveis demográfico-clínicas e desfechos de 
Adicionalmente, conferiu-se a identificação de ensaios clínicos randomizados adicionais, para complementar o corpo das evidências, que poderiam não ter sido incluídos nas revisões sistemáticas com meta-análises selecionadas por conta de limitações na estratégia de busca da revisão ou por terem sido publicados após a data de publicação da revisão sistemática considerada. Na ausência de ensaios clínicos randomizados, priorizou-se os estudos comparativos não randomizados. Os estudos excluídos na fase 3 tiveram suas razões de exclusão relatadas e referenciadas. Quando apenas séries de casos foram identificadas e estavam presentes em número significante, definiu-se um tamanho de amostra mínimo para a inclusão. Mesmo quando ensaios clínicos randomizados eram identificados, mas séries de casos de amostras significantes também fossem encontradas, essas também eram incluídas, principalmente para compor o perfil de segurança da tecnologia. 
Durante o processo de triagem, caso fosse percebida a escassez de evidências, estudos similares, que atuassem como provedores de evidência indireta para a questão de pesquisa, também foram mantidos, para posterior discussão para definir a inclusão ou não ao corpo da evidência. Os estudos excluídos tiveram suas razões de exclusão relatadas, mas não referenciadas, por conta da extensão do documento. Entretanto, suas respectivas cópias em formato PDF, correspondentes ao quantitativo 
Com o corpo das evidências identificado, procedeu-se à extração dos dados quantitativos dos estudos. A extração dos dados foi feita por um metodologista e revisado por um segundo, em uma única planilha de Excel®. As características dos participantes nos estudos foram definidas com base na importância para interpretação dos achados e com o auxílio do especialista relator da questão. As características dos estudos também foram extraídas, bem como os desfechos de importância definidos na questão de pesquisa. 
O risco de viés dos estudos foi avaliado de acordo com o delineamento de pesquisa e ferramenta específica. Apenas a conclusão desta avaliação foi reportada. Se o estudo apresentasse baixo risco de viés, significaria que não havia nenhum comprometimento do domínio avaliado pela respectiva ferramenta. Se o estudo apresentasse alto risco de viés, os domínios da ferramenta que estavam comprometidos eram explicitados. Desta forma, o risco de viés de revisões sistemáticas foi avaliado pela ferramenta A MeaSurement Tool to Assess systematic Reviews 2 (AMSTAR-2)3, os ensaios clínicos randomizados pela ferramenta de risco de viés da Cochrane4, os estudos observacionais pela ferramenta Newcastle-Ottawa5. 
Séries de caso foram consideradas como estudos com alto risco de viés, dadas as limitações metodológicas inerentes ao 
Após a finalização da extração dos dados, as tabelas foram editadas de modo a auxiliar na interpretação dos achados pelos especialistas. A seguir, podem ser consultadas as estratégias de busca, síntese e avaliação das evidências para cada uma das sete questões PICO realizadas para a presente DDT. 
A qualidade das evidências e a força da recomendação foram julgadas de acordo com os critérios GRADE (Grading of Recommendations, Assessment, Development and Evaluations)113, de forma qualitativa, durante a reunião de consenso das recomendações. Os metodologistas mediaram as discussões apresentando cada um dos critérios GRADE para os dois objetivos do sistema GRADE, e as conclusões do painel de especialistas foram apresentadas ao final do parágrafo do texto correspondente à recomendação. 
A relatoria das seções das DDT foi distribuída entre os especialistas, responsáveis pela redação da primeira versão do texto. Essas seções poderiam ou não ter uma ou mais questões de pesquisa elencadas. Na ausência de questão de pesquisa 
(recomendações pautadas em prática clínica estabelecidas e apenas com tecnologias já disponíveis no SUS), os especialistas foram orientados a referenciar a recomendação com base nos estudos pivotais que consolidaram a prática clínica. Quando a seção continha uma ou mais questões de pesquisa, os relatores, após atuação dos metodologistas, interpretavam as evidências e redigiam uma primeira versão da recomendação, para ser discutida entre o painel de especialistas na ocasião do consenso. 
Questão de Pesquisa 1: Qual o desempenho diagnóstico do LI-RADS? 
MEDLINE via PubMed: ((("Carcinoma, Hepatocellular"[Mesh] OR hepatocarcinoma OR hepatoma OR malignant hepatoma))) AND (Liver Imaging Reporting and Data System OR LI-RADS OR LI RADS) 
Data de acesso: 16/08/2017 
EMBASE: 'liver cell carcinoma'/exp OR 'liver cell carcinoma' OR 'carcinoma hepatocellular'/exp OR 'carcinoma hepatocellular') AND (('liver imaging reporting and data system'/exp OR 'liver imaging reporting and data system' OR 'lirads' OR 'li rads') AND [embase]/lim) 
Data do acesso: 21/08/2017 
A busca das evidências nas bases MEDLINE (via PubMed) e Embase resultou em 166 referências (78 no MEDLINE e 88 no Embase). Destas, 53 foram excluídas por estarem duplicadas. Cento e treze referências foram triadas por meio da leitura de título e resumos, das quais 39 tiveram seus textos completos avaliados para confirmação da elegibilidade. Dezessete estudos foram excluídos nessa etapa, sendo o principal motivo a utilização de teste referência diferente do considerado padrão-ouro (diagnóstico anatomopatológico). Quatro estudos foram excluídos por não apresentarem dados referentes aos desfechos de sensibilidade, especificidade, valor preditivo positivo, valor preditivo negativo ou acurácia. 
Foram incluídos 17 estudos 114-130, sendo 1 publicado apenas como resumo de congresso 128. Como critério de inclusão, exigiu-se que a avaliação do desempenho diagnóstico do LI-RADS, independentemente da técnica de exame de imagem utilizada, tivesse sido realizada em relação ao teste referência considerado padrão-ouro, isto é, avaliação anatomopatológica. Foram considerados para inclusão estudos de acurácia diagnóstica e estudos caso-controle. Relatos de casos e séries de casos não foram incluídos. 
Descrição dos estudos e seus resultados 
A descrição sumária dos estudos encontra-se na Tabela A. As características dos pacientes encontram-se descritas na 
Tabela B. A Tabela C apresenta dados de acurácia do LI-RADS em relação ao teste referência (avaliação 
Tabela A – Características dos estudos. 
Avaliar acurácia diagnóstica do LI-RADS por tomografia 
Avaliar acurácia diagnóstica outro critério diagnóstico 
Verificar concordância interhepática crônica portadores 
Avaliar acurácia diagnóstica 
Classificação histológica 
Avaliar acurácia diagnóstica de cada critério LI-RADS, diferenciando ICHC, CHC ou 
Verificar concordância intercirurgicamente, com lesão diagnóstica do LI-RADS por 
RM (ácido gadoxético) e TC multifásica multidetectora diagnóstica entre LI-RADS 
RM (ácido gadoxético) e TC 
Avaliar acurácia diagnóstica para detecção de CHC por LIAvaliar concordância interAvaliar acurácia diagnóstica 
Verificar concordância intercrônica ou cirrose hepática 
Avaliar acurácia diagnóstica outro critério diagnóstico 
Verificar concordância interAvaliar acurácia diagnóstica validação de suas categorias hepática crônica e nódulos hepáticos menores ou iguais a 3 cm, com um total de até 
Determinar as características de imagem por ressonância diferenciando CHC de ICHC intra-hepático confirmado 
Verificar concordância interComparar desempenho da TC 
Avaliar sensibilidade LIhepáticas maiores que 1 cm 
Avaliar acurácia diagnóstica do LI-RADS na diferenciação entre ICHC e CHC por meio 
Avaliar acurácia diagnóstica 
Avaliar acurácia diagnóstica 
Pacientes com alto risco de 
Avaliar acurácia diagnóstica 
Pacientes cirróticos com um diâmetro igual ou menor a 2 
Avaliar acurácia diagnóstica 
Comparar desempenho da TC com RM, para a detecção de 
Avaliar concordância interpercutânea, ou critério de viral ou cirrose, níveis de alfafetoproteína) e dados 
AASLD: American Association for the Study of Liver Diseases, CEUS: contrast-enhanced ultrasound , CCIH: colangiocarcinoma intrahepático, CHC: carcinoma hepatocelular, LI-RADS: Liver Imaging Reporting and Data System, OMS: 
Organização Mundial da Saúde, RM: ressonância magnética, TC: tomografia computadorizada, US: ultrassonografia 
Tabela B - Características dos pacientes. 
Idade - Média ± DP (Faixa) 
Características da amostra 
LIRAD 1= 7,3%, 2 = 16,4%, 3 = 25,5%, 4 = 67%, 5= 41,8%, M = 3,6% 
84 pacientes (104 nódulos) 
Maioria dos pacientes portadores de cirrose hepática por vírus C 
70 pacientes (173 nódulos) 
Pacientes com CHC ou outras neoplasias não CHC ressecados cirurgicamente 
182 pacientes (216 lesões 
Maioria dos pacientes Child Pugh A, cirrose por vírus B 
Maioria dos pacientes com CHC inicial ou avançado 
Nódulos displásicos representando a minoria dos casos. 
Maioria dos pacientes Child Pugh A, cirrose por vírus B 
91% dos pacientes com cirrose, principal causa hepatite C 
LIRAD 1 =15,6%, 2 =11,8%, 3=15,6%, 4A =19%, 4B=6,5%, 5A=15,6%, 
Maioria dos pacientes com CHC moderadamente diferenciada 
300 pacientes (386 nódulos) 
90% dos pacientes Child Pugh A 
Idade - Média ± DP (Faixa) 
Características da amostra 
Maioria dos pacientes com nódulos único e Child Pugh A 
134 pacientes (184 nódulos 
Tamanho médio das lesões = 2,6 +- 1,3 
Pacientes com alto risco de desenvolverem CHC (portadores de vírus B ou de 
284 CHC, 2 CCIH, 144 nódulos benignos 
Maioria dos pacientes Child Pugh A LI-RADS 3-5 
52 pacientes Child Pugh A 
32 pacientes Child Pugh B 
BCLC: Barcelona Clinic Liver Cancer, CCIH: colangiocarcinoma intrahepático, CHC: carcinoma hepatocelular, DP: desvio padrão, LI-RADS: Liver Imaging Reporting and Data System. 
Tabela C - Avaliação da acurácia LI-RADS em relação ao padrão ouro (diagnóstico anatomopatológico). 
L4 + L5= 72,4 (52,7-87,3) 
L4 + L5= 0,83 (0,71-0,92) 
L3 + L4 + L5= 0,74 (0,61-0,85) 
0,9 (LI-RADS) e 0,91 (LI-RADS m) 
Sinal hiperintenso T2 w = 
Difusão restrita = 84,25% 
Hipervascularização = 14% 
Sinal hiperintenso T2 w = 
Difusão restrita = 54,55% 
Hipervascularização = 60,26% 
Sinal hipointenso fase contrastada hepatoespecífica = 95,36% 
Sinal hiperintenso T2 w = 86,75% 
Difusão restrita = 86,75% 
Todos os pacientes: 0,863 
Tumores menores ou iguais a 5 cm: 0,762 (0,528-0,918) 
Tumores 3,1 a 5 cm: 0,882 
Para lesões menores que 2 
RM com fase hepatócito= 0,989 (0,948-0,991) 
RM sem fase hepatócito= 0,979 (0,93-0,994) 
RM com fase hepatócito= 0,989 (0,966-0,996) 
RM sem fase hepatócito= 0,981 (0,959-0,991) 
Para lesões menores que 2 cm: 
RM com fase hepatócito= 0,974 (0,905-0,993) 
RM sem fase hepatócito=0,952 (0,851-0,986) 
TC= 0,953 (0,879-0,982) Examinador 2 
RM com fase hepatócito= 0,974 (0,905-0,993) 
RM sem fase hepatócito= 0,974 (0,905-0,993) diagnóstico diferencial com 
+ características** = 58,4% porta = 55,8% (44,7-66,4) porta + características = wash out Fase veia porta = porta + características = 
+ características = 80,5% porta = 92,2% (83,7-96,7) porta + características = 
TC washout fase veia porta porta + características = 
LI-RADS 3 a 5 = positivo) 
0,974 (considerando LI-RADS 1 a 3 = negativo e 
LI-RADS 4 a 5 = positivo) 
0,925 (considerando LI-RADS 1 e 2 = negativo e 
LI-RADS 3 a 5 = positivo) 
Legenda: CEUS: contrast-enhanced ultrasound, CCIH: colangiocarcinoma intrahepático, CHC: carcinoma hepatocelular, LI-RADS: Liver Imaging Reporting and Data System, RM: ressonância magnética, TC: tomografia computadorizada, 
Nota: upgraded= hipointensidade de fase hepatobiliar, difusão restrita, hiperintensidade leve a moderada no T2, gordura intralesional, nódulo dentro de nódulo, aumento do diâmetro menor do que o limiar de crescimento; ᶧMelhor critério para maximização tanto da sensibilidade quanto da especificidade. 
Questão de pesquisa 2: Qual a eficácia e segurança da ressecção em fígado de paciente com carcinoma hepático não 
MEDLINE via Pubmed: ((((((((("Carcinoma, Hepatocellular"[Mesh] OR hepatocarcinoma OR hepatoma OR malignant hepatoma))) AND (("Hepatectomy"[Mesh] OR hepatectomy OR liver resection OR liver excision)))) AND 
(("Aged"[Mesh] OR "Middle Aged"[Mesh] OR "Adult"[Mesh] OR "Young Adult"[Mesh])))) AND ((randomized controlled trial[pt] OR controlled clinical trial[pt] OR randomized[tiab] OR placebo[tiab] OR clinical trials as topic[mesh:noexp] OR randomly[tiab] OR trial[ti] NOT (animals[mh] NOT humans [mh]))) 
Data de acesso: 16/08/2017 
EMBASE: ((('liver cell carcinoma'/exp OR 'liver cell carcinoma' OR 'carcinoma hepatocellular'/exp OR 'carcinoma hepatocellular') AND [embase]/lim) AND (('liver resection'/exp OR 'liver resection' OR 'hepatectomy'/exp OR 'hepatectomy' 
OR 'liver excision') AND [embase]/lim) AND (('aged'/exp OR 'aged' OR 'adult'/exp OR 'adult' OR 'middle aged'/exp OR 
'middle aged' OR 'young adult'/exp OR 'young adult') AND [embase]/lim)) AND (('crossover procedure':de OR 'double-blind procedure':de OR 'randomized controlled trial':de OR 'single-blind procedure':de OR random*:de,ab,ti OR factorial*:de,ab,ti 
OR crossover*:de,ab,ti OR ((cross NEXT/1 over*):de,ab,ti) OR placebo*:de,ab,ti OR ((doubl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR 
((singl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR assign*:de,ab,ti OR allocat*:de,ab,ti OR volunteer*:de,ab,ti) AND [embase]/lim) 
Data de acesso: 21/08/2017 
A busca das evidências nas bases MEDLINE (via PubMed) e Embase resultou em 659 referências (333 no MEDLINE e 326 no Embase). Destas, 116 foram excluídas por estarem duplicadas. Quinhentas e quarenta e três referências foram triadas por meio da leitura de título e resumos, das quais 43 tiveram seus textos completos avaliados para confirmação da elegibilidade. Quarenta referências foram excluídas nessa etapa. A principal razão de exclusão foi presença de cirrose como critério de inclusão de participantes no estudo ou, alternativamente, a predominância de pacientes cirróticos e a ausência de dados relatados para a população não cirrótica de forma discriminada. 
Foram incluídos dois estudos, sendo todos publicados em periódicos científicos131,132. Os dados de um destes estudos foram extraídos com base apenas no resumo, tendo em vista a indisponibilidade do artigo completo131. A busca manual identificou três estudos primários133-135 e uma revisão sistemática136. 
Descrição dos estudos e seus resultados 
A descrição sumária dos estudos encontra-se na Tabela D. As características dos pacientes encontram-se descritas na 
Tabela E. A Tabela F apresenta dados de eficácia e fatores prognósticos favoráveis e a Tabela G apresenta dados de 
Tabela D - Características dos estudos. 
Número de estudos incluídos 
Número de estudos incluídos 
Diferentes áreas de ressecção nos dois 
Grupo não cirrótico associado a viés dos estudos incluídos; tratamento para pacientes não cirróticos portadores 
Avaliar a associação entre 
62% dos pacientes receberam cirúrgico, incluindo ressecção 
27% dos pacientes foram submetidos a ressecção hepática. Técnica cirúrgica não demonstra análise por 
87% dos pacientes com tumor 
Diferentes áreas e extensão de ressecção 
Diferentes áreas de ressecção nos dois confundidores; estatística 
Pacientes não portadores de hepatite viral e não cirróticos, ressecção hepática curativa. 
Maioria dos pacientes submetidos à hepatectomia direita estendida (n= 8), ou hepatectomia direita (n=5) efetividade e segurança e 
Pacientes consecutivos com 
CHC iguais ou maiores a 10 cm em diâmetro submetidos à 
Legenda: CHC carcinoma hepatocelular, EUA Estados Unidos da América, US ultrassonografia, *dados extraídos do abstract (texto completo não disponível) NA: não se aplica; NR: não relatado. 
Tabela E - Características dos pacientes. 
Idades para os dois grupos 
(ressecção e controle) *: 
% sexo masculino para os dois grupos 
(ressecção e controle) *: 
Nota: *dados relatados de forma agrupada para todos os participantes, de acordo com a data da intervenção, **dados extraídos do abstract (texto completo não disponível); NA: não se aplica; NA: não se aplica; NR: não relatado. 
Tabela F - Desfechos de eficácia. 
Sobrevida livre de recorrência 
Fatores prognósticos favoráveis 
(OR = 0,61, IC 95%= 0,42 a 0,9) p=0,01 
[sobrevida melhor em não cirróticos] 
Favorece cirróticos (OR = 0,61, IC 
95%= 0,51 a 0,72) p˂0,001 
Recorrência do tumor: (OR: 1,58, 
IC95% 1,35; 1,86), p<0,001 
[menor recorrência em não 
Estudos inclusos na Revisão sistemática de Zhou et al. 2014136, sem meta-análise 
Sobrevida em 1 ano = 86,9%; Sobrevida em 
3 anos = 68,9%; Sobrevida em 5 anos = 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
71,1%, 3 anos = 45%, 5 anos = 
Sobrevida em 1 ano = 92,4%; Sobrevida em 
3 anos = 81,7%; Sobrevida em 5 anos = 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
72%, 3 anos = 61%, 5 anos = 
Sobrevida em 1 ano = 93,8%; Sobrevida em 
3 anos = NR; Sobrevida em 5 anos = 72,9% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
85,4%, 3 anos = NR, 5 anos = 
Sobrevida em 1 ano = 75,4%; Sobrevida em 
3 anos = 54,7%; Sobrevida em 5 anos = 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
60,3%, 3 anos = 38%, 5 anos = 
Sobrevida livre de recorrência 
Fatores prognósticos favoráveis 
Sobrevida em 1 ano = 94%; Sobrevida em 3 anos = 64%; Sobrevida em 5 anos = 26% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
60,3%, 3 anos = 38%, 5 anos = 
Sobrevida em 1 ano = 77,7%; Sobrevida em 
3 anos = 60%; Sobrevida em 5 anos = 46,6% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
69%, 3 anos = 53%, 5 anos = 42% 
Sobrevida em 1 ano = 79,1%; Sobrevida em 
3 anos = 60,3%; Sobrevida em 5 anos = 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
NR, 3 anos = NR, 5 anos = NR 
Sobrevida em 1 ano = NR; Sobrevida em 3 anos = NR; Sobrevida em 5 anos = 61,4% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
NR, 3 anos = NR, 5 anos = 58,4% 
Sobrevida em 1 ano = 95%; Sobrevida em 3 anos = 60%; Sobrevida em 5 anos = 51% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
NR, 3 anos = NR, 5 anos = NR 
Sobrevida em 1 ano = 80%; Sobrevida em 3 anos = 62%; Sobrevida em 5 anos = 60% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
70%, 3 anos = 58%, 5 anos = 51% 
Sobrevida em 1 ano = 100%; Sobrevida em 3 anos = 56%; Sobrevida em 5 anos = 38% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
NR, 3 anos = NR, 5 anos = NR 
Sobrevida em 1 ano = 84,6%; Sobrevida em 
3 anos = 51%; Sobrevida em 5 anos = 38,4% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
NR, 3 anos = NR, 5 anos = NR 
Sobrevida em 1 ano = 90%; Sobrevida em 3 anos = 67%; Sobrevida em 5 anos = NR 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
65%, 3 anos = 37%, 5 anos = NR 
Sobrevida em 1 ano = 85%; Sobrevida em 3 anos = 70%; Sobrevida em 5 anos = 64% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
84%, 3 anos = 66%, 5 anos = 58% 
Sobrevida livre de recorrência 
Fatores prognósticos favoráveis 
Sobrevida em 1 ano = 69%; Sobrevida em 3 anos = 48%; Sobrevida em 5 anos = 48% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
NR, 3 anos = NR, 5 anos = NR 
Sobrevida em 1 ano = 84,4%; Sobrevida em 
3 anos = 62,5%; Sobrevida em 5 anos = 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
56,3%, 3 anos = 39,6%, 5 anos = 
Sobrevida em 1 ano = 72%; Sobrevida em 3 anos = 54%; Sobrevida em 5 anos = 40% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
60%, 3 anos = 40%, 5 anos = 33% 
Ausência de invasão vascular 
Sobrevida em 1 ano = 77%; Sobrevida em 3 anos = 48%; Sobrevida em 5 anos = 30% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
NR, 3 anos = NR, 5 anos = NR 
Ausência de invasão vascular 
Sobrevida em 1 ano = NR; Sobrevida em 3 anos = NR; Sobrevida em 5 anos = 81% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
NR, 3 anos = NR, 5 anos = NR 
Ressecção incompleta (n=9) 
Cirurgia curativa de tumor primário (n=69) 
Cirurgia curativa de tumor primário 
Recorrência e ressecção curativa 
Ausência de ruptura de cápsula 
Ausência de invasão vascular macroscópica 
Sobrevida livre de recorrência 
Fatores prognósticos favoráveis 
Recorrência e ressecção curativa (n=6) 
Sobrevida em 1 ano = NR; Sobrevida em 3 anos = 55%; Sobrevida em 5 anos = 43% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
NR, 3 anos = 43%, 5 anos = 29% 
Sobrevida em 1 ano = NR; Sobrevida em 3 anos = NR; Sobrevida em 5 anos = 53% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
NR, 3 anos = NR, 5 anos = 36,8% 
Sobrevida em 1 ano = 96%; Sobrevida em 3 anos = 68%; Sobrevida em 5 anos = 68% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
86%, 3 anos = NR, 5 anos = 56% 
Sobrevida em 1 ano = 61,9%; Sobrevida em 
3 anos = 46%; Sobrevida em 5 anos = 35,9% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
48,7%, 3 anos = 31%, 5 anos = 
Sobrevida em 1 ano = 84%; Sobrevida em 3 anos = 67,9%; Sobrevida em 5 anos = 51% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
77,6%, 3 anos = 58%, 5 anos = 
Sobrevida em 1 ano = 97%; Sobrevida em 3 anos = 76%; Sobrevida em 5 anos = 50% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
79%, 3 anos = 38%, 5 anos = 31% 
Margem de ressecção adequada 
Ausência de invasão da veia porta 
Sobrevida em 1 ano = 79,7%; Sobrevida em 
3 anos = 58,7%; Sobrevida em 5 anos = 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
57,2%, 3 anos = 41,9%, 5 anos =35 
Sobrevida em 1 ano = 88%; Sobrevida em 3 anos = 75,3%; Sobrevida em 5 anos = 63% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
83%, 3 anos = 54%, 5 anos = 38% 
Sobrevida livre de recorrência 
Fatores prognósticos favoráveis 
Sobrevida em 1 ano = 74,4%; Sobrevida em 
3 anos = 51,6%; Sobrevida em 5 anos = 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
70,5%, 3 anos = 42,8%, 5 anos = 
Sobrevida em 1 ano = 94%; Sobrevida em 3 anos = 84%; Sobrevida em 5 anos = 68% 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
79%, 3 anos = 58%, 5 anos = 54% 
Tratamentos vs. Embolização direta 
Pacientes submetidos a ressecção hepática: 
Sobrevida em 1 ano: 83,3% 
Sobrevida em 5 anos: 52,4% 
HR (ajustado) = 0,34 (IC95% = 0,30 a 0,39) 
Pacientes submetidos a transplante: 
Sobrevida em 5 anos: 71,4% 
HR (ajustado) = 0,25 (IC95% = 0,20 a 0,30) 
Pacientes submetidos a ablação: 
Sobrevida em 1 ano: 77,3% 
Sobrevida em 5 anos: 26,4% 
HR (ajustado) = 0,71 (IC95% = 0,62 a 0,82) 
Pacientes submetidos a nenhum tratamento: 
Sobrevida livre de recorrência 
Fatores prognósticos favoráveis 
Sobrevida em 1 ano: 34,4% 
Sobrevida em 5 anos: 11,3% 
HR (ajustado) = 1,72 (IC95% = 1,52 a 1,94) 
Tratamentos vs. Não tratamento 
Transplante: HR: 0,30; 95% CI, 0,27–0,34 
Ressecção: HR, 0,43; 95%CI, 0,40–0,46 
Ablação: HR, 0,77; 95%CI 0,71–0,83 
Favorece grupo cirróticos (OR = 0,61, IC 
Sobrevida livre de doença em cinco mais baixa em pacientes não cirróticos (OR = 0,61, IC 95%= 
Sobrevida em 1 ano = 73,5%; Sobrevida em 
3 anos = 49,6%; Sobrevida em 5 anos = 
Sobrevida livre de doença 1 ano = 
65,4%, 3 anos = 41,8%, 5 anos = 
Tamanho do tumor e grau de diferenciação 
Sobrevida em 22,5 meses = 90% (pacientes cirróticos) e 83,3% (pacientes não cirróticos) 
Sobrevida sem recorrência = 70% 
(pacientes cirróticos) e 50% 
Sobrevida livre de recorrência 
Fatores prognósticos favoráveis 
(pacientes não cirróticos) 
Ressecção incompleta (n=9) 
Cirurgia curativa de tumor primário (n=69) 
Recorrência e ressecção curativa (n=6) 
Cirurgia curativa de tumor primário 
Recorrência e ressecção curativa 
Ausência de ruptura de cápsula 
Ausência de invasão vascular macroscópica 
Sobrevida em 1 ano = 76%; Sobrevida em 3 anos = 38%; Sobrevida em 5 anos = 30% 
Ausência de invasão vascular 
Sobrevida dos dois grupos em 3 anos= 32%, 
5 anos= 27% e 9 anos= 17% 
Presença de cirrose e estágio avançado da doença (IVa vs II e III) como fatores prognósticos desfavoráveis. 
Sobrevida livre de recorrência 
Fatores prognósticos favoráveis 
Legenda: HR: Hazard Ratio* p = 0,006, **dados extraídos do abstract (texto completo não disponível); NA: não se aplica; NR: não relatado 
Tabela G - Desfechos de segurança. 
Morte período pós-operatório 
Complicações período pós-operatório 
Mortalidade maior em pacientes cirróticos, quando comparados a não cirróticos (OR= 1,8, 
IC95%= 1,08 a 3,00, p=0,02) 
Sem diferença em relação à morbidade pósoperatório entre pacientes cirróticos e não 
Mortalidade cirróticos= 10% 
Mortalidade não cirróticos= 16,6% 
2 pacientes não cirróticos necessitaram de reoperação (33,3%), um paciente cirrótico necessitou de reoperação (10%) 
Mortalidade nos dois grupos = 15% 
Mortalidade hospitalar para pacientes cirróticos= 
Complicações operatórias nos dois grupos= 
Legenda: NR: não relatado 
Questão de Pesquisa 3: Qual a eficácia e segurança da radioterapia (estereotáxica) no carcinoma hepatocelular? 
MEDLINE via Pubmed: ((((("Carcinoma, Hepatocellular"[Mesh] OR hepatocarcinoma OR hepatoma OR malignant hepatoma))) AND ("Radiosurgery"[Mesh] OR Stereotactic Radiosurgery))) 
Data do acesso: 10/08/2017 
EMBASE: (('aged'/exp OR 'aged' OR 'adult'/exp OR 'adult' OR 'middle aged'/exp OR 'middle aged' OR 'young adult'/exp OR 'young adult') AND [embase]/lim) AND ((('crossover procedure':de OR 'double-blind procedure':de OR 
'randomized controlled trial':de OR 'single-blind procedure':de OR random*:de,ab,ti OR factorial*:de,ab,ti OR crossover*:de,ab,ti OR ((cross NEXT/1 over*):de,ab,ti) OR placebo*:de,ab,ti OR ((doubl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR 
((singl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR assign*:de,ab,ti OR allocat*:de,ab,ti OR volunteer*:de,ab,ti) AND [embase]/lim) 
AND ((('liver cell carcinoma'/exp OR 'liver cell carcinoma' OR 'carcinoma hepatocellular'/exp OR 'carcinoma hepatocellular') 
AND [embase]/lim) AND (('radiosurgery'/exp OR 'radiosurgery' OR 'stereotactic radiosurgery'/exp OR 'stereotactic radiosurgery') AND [embase]/lim))) 
Data do acesso: 11/08/2017 
A busca das evidências nas bases MEDLINE (via PubMed) e Embase resultou em 363 referências (190 no MEDLINE e 173 no Embase). Destas, 67 foram excluídas por estarem duplicadas. Duzentas e noventa e seis referências foram triadas por meio da leitura de título e resumos, das quais 33 tiveram seus textos completos avaliados para confirmação da elegibilidade. Dentre os estudos excluídos, 14 eram revisões não sistemáticas, 1 revisão pictórica, 5 relatos de caso, 1 estudo de avaliação de qualidade de vida, 1 avaliação econômica, 1 estudo com pacientes com metástase cerebral. Os critérios de inclusão dos estudos consistiram em avaliar artigos comparativos que abordassem o uso das tecnologias de interesse em pacientes com carcinoma hepatocelular. Foram incluídos dez estudos (10 publicações)137-146, sendo um publicado apenas como resumo de congresso141. 
Descrição dos estudos e seus resultados 
A descrição sumária dos estudos encontra-se na Tabela H. As características dos pacientes encontram-se descritas na 
Tabela I. As Tabelas J e K apresentam dados de eficácia e segurança, respectivamente.
Tabela H - Características dos estudos que analisaram a eficácia e segurança da radioterapia (estereotáxica) no carcinoma hepatocelular. e cirrose de classificação A 
Pacientes com CHC primário sem tratamento local prévio, 1 ou 2 lesões nodulares com no máximo 5cm de diâmetro, classificação 
Child-Pugh A, ECOG 0 a 2, ausência de trombose da veia porta e metástases extrahepáticas, ausência de recidiva após 
Moderado risco de viés/ dados eficácia da radiocirurgia 
Pacientes com CHC e trombose da veia porta não expostos a tratamentos prévios e com 
Moderado risco de viés/ dados 
Pacientes com CHC e trombose da veia cava ou da veia porta, classificados com A ou B na escala Child-Pugh e 0-2 na escala ECOG 
Moderado risco de viés, dados sobrevida global e doençaespecífica em decorrência 
Pacientes com CHC sem metástase, submetidos aos tratamentos de interesse do estudo e apenas um tumor primário 
Alto risco de viés, dados retrospectivos com carência de dados de seguimento, exclusões de pacientes com missing data 
Pacientes com idade > 65 anos, diagnosticados no período de 2004-11 com 
CHC estágio I ou II, tratados com RFA ou 
Resumo de congresso: informações insuficientes para julgamento; dados retrospectivos com grupos heterogêneos de pacientes (série de clínicos em pacientes com 
Pacientes com CHC não metastático que foram submetidos a uma das tecnologias de 
Moderado risco de viés, dados 
Avaliar desfechos clínicos solitário inicial tratados 
Pacientes com CHC solitário em fase inicial, sem comorbidades localizadas nos pulmões, coração ou encéfalo e tratados com RFA ou 
Alto risco de viés, dados retrospectivos, viés de seleção 
Pacientes diagnosticados com CHC 
Alto risco de viés, série de casos 
(não tem informação sobre tempo de exposição e confundidores) solitário e hipervascular 
Pacientes com nódulo CHC hipervascular 
30 mm de diâmetro, sem trombose venosa portal ou metástase extra-hepática e pontuação ≥7 na classificação ChildModerado risco de viés/ dados recorrente, em comparação 
Pacientes com a) diagnóstico cito-histológico ou não invasivo de CHC, b) sob tratamento com fins curativos, c) progressão do tamanho do tumor após início do tratamento, d) tumor não ressecável ou inoperável, 0 a 2 na escala 
Moderado risco de viés/ dados 
Legenda: 3DCRT: radioterapia conformal três dimensões; CHC: carcinoma hepatocelular; DEBTACE: quimioembolização transarterial com drug eluting beads; ECOG: Eastern Cooperative Oncology Group; RFA: Ablação por 
Radiofreqüência; SABR: radioterapia estereotáxica ablativa; SBRT; radioterapia estereotáxica corpórea; SIRT: radioterapia interna seletiva; TACE: quimioembolização transarterial; NA: não se aplica. 
Tabela I - Características dos pacientes incluídos nos estudos que analisaram a eficácia e segurança da radioterapia (estereotáxica) no carcinoma hepatocelular. 
Mediana: 14 (2,0; 35) meses para os 36 pacientes no grupo 
SBRT e 20 meses para os que 
Legenda: I: intervenção; C: controle; CK: Cyberknife®; TB: Truebeam®; N: número de pacientes; n: número de pacientes que apresentaram o evento; DP: desvio-padrão; p: valor p; NA: não se aplica; NR: não relatado. 
*Na maioria dos estudos, a classe Child Pugh foi reportada de acordo com a quantidade de pacientes nas classes A B e C. 
Tabela J - Desfechos de eficácia dos estudos que analisaram a radioterapia (estereotáxica) no carcinoma hepatocelular. 
Sobrevida Livre de Progressão 
SG em 1, 3 e 5 anos: 100%, 
SLP em 1, 3 e 5 anos: 84,4%, 
Taxa de controle de recorrência distante intrahepático em A) 1 ano; B) 3 anos e C) 5 anos: 
A)84,4%; B) 66,3% C) 61,5% 
Taxa de recorrência durante o seguimento: 
SG em 1, 3 e 5 anos: 96,7%, 
SLP em 1, 3 e 5 anos: 69,0%, 
Taxa de controle de recorrência distante intrahepático em A) 1 ano; B) 3 anos e C) 5 anos: 
Taxa de recorrência durante o seguimento: 
SG mediana: 6,1 meses (IC 
HR: 0,538 (IC 95%: 0,356-0,814) 
Fatores associados com maior SG 
ECOG 0-1: HR=0,495 (IC 95%: 0,267-0,796) 
Child A: HR= 0,534 (IC 95%: 0,333-0,857) 
Diâmetro do tumor ≤5cm: HR= 0,452 (IC 95%: 
Distribuição monolobar: HR= 0,584 (IC 95%: 
Taxa de SG em 1 ano: 56,7% 
Progressão Local em 1 ano: 21,9% 
Sobrevida Livre de Progressão 
Progressão local em 1 ano: 21,9% 
Taxa de SG em 1 ano: 38,1% 
Progressão Local em 1 ano: 18,8% 
Progressão local em 1 ano: 18,8% 
Taxa de SG em 1 ano: 29,3% 
Progressão Local em 1 ano: 43,6% 
Progressão local em 1 ano: 43,6% 
Taxa de SDE: 14 meses (IC 
Meses de sobrevida de pacientes que faleceram 
SDE: 12 meses (IC 95%: 10–
Meses de sobrevida de pacientes que faleceram 
Fatores associados com maior SG 
Ausência de descompensação do fígado: HR= 0,37 
Tratamento do Oeste: HR= 0,57 
Transplante no fígado: HR= 0,18 
Sobrevida Livre de Progressão 
SG em 1 e 2 anos: 74,1% e 
SLP em 1 e 2 anos: 97,4% e 
Fatores associados com maior Progressão Local 
Tamanho do tumor (diâmetro>2cm): HR=1,35 (IC 
SG em 1 e 2 anos: 69,6% e 
SLP em 1 e 2 anos: 83,6% e 
Recidiva local em 1 ano: 2,9% 
Taxa de controle de recorrência distante intraRecidiva local em 1 ano: 2,6% 
Taxa de controle de recorrência distante intraSobrevida Livre de Progressão 
Taxa de SG em 1 e 3 anos: 
Taxa de SLP em 1, 2, 3 anos: 
Taxa de resposta de controle do tumor local, n/N 
(Outros pacientes eram non-CR) 
Taxa de SG em 1; 2; 3 anos: 
SLP em 1; 2; 3 anos: 24,8%; 
Taxa de resposta de controle do tumor local, n/N 
TTP: 8,6 meses (valor p não 
Legenda: 3DCRT: radioterapia conformal três dimensões; DEBTACE: quimioembolização transarterial com drug eluting beads; RFA: Ablação por Radiofreqüência; SABR: radioterapia estereotáxica ablativa; SBRT; radioterapia estereotáxica corpórea; SIRT: radioterapia interna seletiva; TACE: quimioembolização transarterial; RH: ressecção hepática; CK: Cyberknife®; TB: Truebeam®; SLP: Sobrevida livre de progressão; SG: Sobrevida global; SDE: sobrevida doença-específica; 
SC: sobrevida cumulativa; DE: doença estável; DP: doença progressiva; RC: remissão completa; RG: resposta global: N: número de pacientes; HR: hazard ratio; n: número de pacientes que apresentaram o evento; NA: não se aplica; NR: não relatado, IC: intervalo de confiança; DP: desvio-padrão; TTP: tempo até progressão; ECOG: Eastern Cooperative Oncology Group.*Nenhum paciente morreu no período considerado. 
Tabela K - Desfechos de segurança dos estudos que analisaram a radioterapia (estereotáxica) no carcinoma hepatocelular. 
Legenda: NR: não relatado, Dados foram apresentados em n/N (%), GGT: gama glutamil transpeptidase. 3DCRT: radioterapia conformal três dimensões; DEBTACE: quimioembolização transarterial com drug eluting beads; RFA: Ablação por Radiofreqüência; SABR: radioterapia estereotáxica ablativa; SBRT; radioterapia estereotáxica corpórea; SIRT: radioterapia interna seletiva; TACE: quimioembolização transarterial; RH: ressecção hepática; CK: Cyberknife®; TB: 
*Os eventos adversos relatados no estudo de Wahl et al são de grau ≥3. 
**O grau dos eventos adversos no estudo de Shiozawa e colaboradores não foi informado. 
Questão de Pesquisa 4: Qual a eficácia, segurança e dosagem do sorafenibe para o carcinoma hepatocelular? 
MEDLINE via Pubmed: (((((((("Carcinoma, Hepatocellular"[Mesh] OR hepatocarcinoma OR hepatoma OR malignant hepatoma))) AND (("sorafenib"[Supplementary Concept] OR Nexavar)))) AND ((randomized controlled trial[pt] 
OR controlled clinical trial[pt] OR randomized[tiab] OR placebo[tiab] OR clinical trials as topic[mesh:noexp] OR randomly[tiab] OR trial[ti] NOT (animals[mh] NOT humans [mh])))) 
Data do acesso: 10/08/2017 
EMBASE: (('aged'/exp OR 'aged' OR 'adult'/exp OR 'adult' OR 'middle aged'/exp OR 'middle aged' OR 'young adult'/exp OR 'young adult') AND [embase]/lim) AND ((('liver cell carcinoma'/exp OR 'liver cell carcinoma' OR 'carcinoma hepatocellular'/exp OR 'carcinoma hepatocellular') AND [embase]/lim) AND (('crossover procedure':de OR 'double-blind procedure':de OR 'randomized controlled trial':de OR 'single-blind procedure':de OR random*:de,ab,ti OR factorial*:de,ab,ti 
OR crossover*:de,ab,ti OR ((cross NEXT/1 over*):de,ab,ti) OR placebo*:de,ab,ti OR ((doubl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR 
((singl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR assign*:de,ab,ti OR allocat*:de,ab,ti OR volunteer*:de,ab,ti) AND [embase]/lim) 
AND (('sorafenib'/exp OR 'sorafenib' OR 'nexavar'/exp OR 'nexavar') AND [embase]/lim)) 
Data do acesso: 11/08/2017 
A busca das evidências nas bases MEDLINE (via PubMed) e Embase resultou em 607 referências (399 no MEDLINE e 208 no EMBASE). Destas, 98 foram excluídas por estarem duplicadas. Ao todo, 509 referências foram triadas por meio da leitura de título e resumos, das quais 68 tiveram seus textos completos avaliados para confirmação da elegibilidade. 
Os critérios de inclusão priorizaram estudos com maior rigor metodológico (revisões sistemáticas atuais, com metaanálise direta ou indireta de resultados de ensaios clínicos randomizados, e estudos originais de ensaios clínicos randomizados) que compararam a eficácia e segurança do sorafenibe com outro tratamento quimioterápico ou placebo em pacientes diagnosticados com carcinoma hepatocelular. 
Foram identificadas 24 revisões sistemáticas com meta-análise de ensaios clínicos, das quais 21 foram excluídas: dez por haver uma revisão sistemática com meta-análise mais atual e que incluiu mais estudos, sobre a mesma gravidade da doença; cinco por não incluírem comparação da eficácia e segurança do sorafenibe; três por não incluírem resultados estratificados para carcinoma hepatocelular; um por não reportar resultados quantitativos (a meta-análise estava planejada pelo protocolo mas não foi conduzida); uma por conduzir meta-análise de participantes de estudos selecionados por conveniência (não houve revisão sistemática); e um estudo por não reportar desfechos de eficácia ou segurança. Foram identificados 44 ensaios clínicos comparativos, dos quais 42 foram excluídos: 18 por já estarem incluídos em uma das fase I ou fase II); cinco por não reportarem desfechos de interesse; quatro por não incluírem comparação da eficácia e estudo por não estar na língua inglesa, portuguesa ou espanhola. 
Ao todo, foram incluídas três revisões sistemáticas com meta-análise de ensaios clínicos randomizados147-149, abrangendo todo o espectro de gravidade da doença (leve, moderado, irressecável e grave), e um ensaio clínico randomizado150 que não foi incluído nas revisões sistemáticas com meta-análise. 
Descrição dos Estudos e seus Resultados 
A descrição sumária dos estudos encontra-se na Tabela L. As características dos participantes encontram-se descritas na Tabela M. Os resultados de eficácia encontram-se descritos na Tabela N. Os resultados de segurança (eventos adversos) das revisões sistemáticas com meta-análise e dos ensaios clínicos randomizados encontram-se descritos nas Tabelas O e P, 
Tabela L – Características dos estudos. tipos de terapias alvo para participantes (variação de transarterial + sorafenibe transarterial + placebo (4 características basais dos participantes (variação de 
Legenda: ECR: ensaio clínico randomizado; CHC: carcinoma hepatocelular; TACE: trans arterial chemoembolization; SORA: sorafenibe; PLAC: placebo; SUNI: sunitinibe; BRIV: brivanibe; CAPE: capecitabina; NR: não relatado. 
Tabela M - Características dos pacientes. 
Legenda: BCLC: Barcelona Clinic Liver Cancer; SORA: sorafenibe; PLAC: placebo; TACE: Transarterial chemoembolization; SUNI: sunitinibe; BRIV: brivanibe; CAPE: capecitabina; min: valor mínimo; max: valor máximo; NR: não 
Tabela N – Desfechos de eficácia. 
Sobrevida livre de progressão, 
Meta-análise tradicional (Sorafenibe 
HR: 0,69 (IC95% 0,60; 0,79), p<0,05 
HR: 0,70 (IC95% 0,58; 0,84), p<0,05 
Sorafenibe vs. ramucirumabe 
HR: 0,80 (IC95% 0,55; 1,20), NS 
Sorafenibe vs. everolimus 
HR: 0,66 (IC95% 0,46; 0,96), NS 
HR: 0,90 (IC95% 0,70; 1,10), NS 
Sorafenibe vs. tivantinibe 
HR: 0,77 (IC95% 0,45; 1,30), NS 
Sorafenibe vs. sunitinibe 
HR: 0,77 (IC95% 0,58; 1,03), NS 
OR: 4,82 (IC95% 1,37; 15,91), p<0,05 
Sorafenibe vs. ramucirumabe 
OR: 0,39 (IC95% 0,02; 4,76), NS 
Sorafenibe vs. everolimus 
OR: 3,21 (IC95% 0,21; 38,12), NS 
OR: 1,21 (IC95% 0,22; 4,22), NS 
Sorafenibe vs. tivantinibe 
OR: 10,51 (IC95% 0,13; 955,23), NS 
Sorafenibe vs. sunitinibe 
OR: 0,94 (IC95% 0,13; 6,52), NS 
OR: 5,23 (IC95% 1,60; 18,73), p<0,05 
Sorafenibe vs. ramucirumabe 
OR: 0,38 (IC95% 0,02; 5,05), NS 
Sorafenibe vs. everolimus 
OR: 3,30 (IC95% 0,26; 43,89), NS 
OR: 1,21 (IC95% 0,21; 4,50), NS 
Sorafenibe vs. tivantinibe 
OR: 10,07 (IC95% 0,12; 624,50), NS 
Sorafenibe vs. sunitinibe 
OR: 0,88 (IC95% 0,14; 6,32), NS 
HR: 0,97 (IC95% 0,72; 1,29), 
HR: 0,77 (IC95% 0,64; 0,92), 
Taxa de resposta objetiva, (resposta completa + resposta parcial) baseada 
RR: 1,20 (IC95% 0,88; 1,64), 
Sobrevida livre de progressão, 
Taxa de controle da doença, 
(resposta completa + resposta parcial + doença estável) baseada no RECIST: 
RR: 1,04 (IC95% 0,90; 1,02), 2 ECRs, 
HR: 0,74 (IC95% 0,61; 0,90), 
HR: 0,91 (IC95% 0,76; 1,08), p=0,267 
HR: 0,86 (IC95% 0,44; 1,78), p=0,732 
HR: 0,83 (IC95% 0,32; 2,15), p=0,695 
HR: 0,81 (IC95% 0,59; 1,11), p=0,193 
HR: 0,77 (IC95% 0,6; 1), p=0,05 
Invasão vascular macroscópica ou 
HR: 0,65 (IC95% 0,46; 0,93), p=0,016 
Invasão vascular macroscópica ou 
HR: 0,69 (IC95% 0,46; 1,05), p=0,085 
Alfa-fetoproteína normal: 
HR: 0,9 (IC95% 0,48; 1,71), p=0,757 
Alfa-fetoproteína elevada: 
HR: 0,84 (IC95% 0,54; 1,32), p=0,449 
HR: 0,69 (IC95% 0,55; 0,86), p=0,001, 6 ECRs, I2=84,4% 
HR: 0,74 (IC95% 0,48; 1,14), p=0,174 
HR: 0,64 (IC95% 0,35; 1,18), 
HR: 0,58 (IC95% 0,44; 0,75), p<0,001 
Invasão vascular macroscópica ou 
HR: 0,44 (IC95% 0,28; 0,69), p<0,001 
Invasão vascular macroscópica ou 
HR: 0,62 (IC95% 0,5; 0,77), p<0,001 
HR: 0,85 (IC95% 0,65; 1,11), p=0,105 
Sorafenibe: não alcançado em 4 anos 
Placebo: não alcançado em 4 anos 
HR: 0,995 (IC95% 0,761; 1,300), 
Sobrevida livre de recorrência: 
Sorafenibe: 33,3 meses (IC95% 27,6; 
Placebo: 33,7 meses (IC95% 27,6; 
Sobrevida livre de progressão, 
HR: 0,940 (IC95% 0,780; 1,134), 
Sorafenibe: 38,5 meses (IC95% 30,4; 
Placebo: 35,8 meses (IC95% 30,3; 
HR: 0,891 (IC95% 0,735; 1,081), 
Legenda: RECIST: response evaluation criteria in solid tumors; HBV: vírus da hepatite B; HCV: vírus da hepatite C; ECOG: escala de desempenho da Eastern Cooperative Oncology Group; TACE: Transarterial chemoembolization; SUNI: sunitinibe; BRIV: brivanibe; CAPE: capecitabina; LINI: linifanibe; ECR: ensaio clínico randomizado; HR: hazard ratio; IC95%: intervalo de confiança de 95%; OR: odds ratio; NR: não relatado; NS: não significante. 
Tabela O – Eventos adversos relatados nas revisões sistemáticas com meta-análise. 
Grupo TACE+SORA versus Grupo TACE 
Grupo SORA versus Grupos PLAC, SUNI e BRIV 
RR: 2,95 (IC95% 0,68; 12,76), p=0,148 
Interrupção do tratamento 
RR: 4,09 (IC95% 1,22; 13,72), p=0,022 
Eritrodisestesia palmo-plantar 
RR: 9,60 (IC95% 6,64; 13,89), 4 ECRs, I2=0%; 
RR: 18,95 (IC95% 1,71; 210,12), p=0,017 
RR: 5,4 (IC95% 1,8; 16,2), p=0,003 
RR: 3,64 (IC95% 2,59; 5,12), 3 ECRs, I2=0%; 
RR: 11,55 (IC95% 2,19; 60,89), p=0,004 
RR: 3,21 (IC95% 1,65; 6,26), p=0,001 
RR: 3,54 (IC95% 2,05; 6,14), 4 ECRs, I2=52,4%; 
RR: 5,96 (IC95% 1,93; 18,40), p=0,002 
RR: 1,45 (IC95% 1,21; 2,34), p=0,003 
RR: 0,73 (IC95% 0,22; 2,38), p=0,595 
RR: 0,57 (IC95% 0,19; 1,68), p=0,308 
RR: 1,34 (IC95% 1,02; 1,76), 3 ECRs, I2=0%; 
RR: 1,7 (IC95% 1,3; 2,23), p=0 
RR: 2,46 (IC95% 1,20; 5,04), 3 ECRs, I2=74,5%; 
RR: 0,67 (IC95% 0,32; 1,42), p=0,299 
RR: 0,28 (IC95% 0,02; 3,6), p=0,328 
Grupo TACE+SORA versus Grupo TACE 
Grupo SORA versus Grupos PLAC, SUNI e BRIV 
RR: 0,82 (IC95% 0,004; 164,09), p=0,942 
Legenda: PLAC: placebo; TACE: Transarterial chemoembolization; SUNI: sunitinibe; BRIV: brivanibe; ECR; ensaio clínico não randomizado; RR: risco relativo; NR: não relatado. 
Tabela P – Eventos adversos relatados no ensaio clínico randomizado. todos os graus: 526 (94%); grau 3: 280 (50%); grau 4: 13 (2%) todos os graus: 254 (46%); grau 3: 48 (9%); grau 4: 3 (<1%) todos os graus: 73 (13%); grau 3: 8 (1%); grau 4: 1 (<1%) todos os graus: 40 (7%); grau 3: 2 (<1%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 41 (7%); grau 3: 5 (<1%); grau 4: NR todos os graus: 2 (<1%); grau 3: 0 (0%); grau 4: NR todos os graus: 1 (<1%); grau 3: 0 (0%); grau 4: NR todos os graus: 1 (<1%); grau 3: 0 (0%); grau 4: NR todos os graus: 33 (6%); grau 3: 2 (<1%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 3 (<1%); grau 3: 0 (0%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 10 (2%); grau 3: 0 (0%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 3 (<1%); grau 3: 0 (0%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 9 (2%); grau 3: 0 (0%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 1 (<1%); grau 3: 0 (0%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 22 (4%); grau 3: 1 (<1%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 10 (2%); grau 3: 0 (0%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 8 (1%); grau 3: 0 (0%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 3 (<1%); grau 3: 0 (0%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 5 (<1%); grau 3: 0 (0%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 6 (1%); grau 3: 0 (0%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 179 (32%); grau 3: NR; grau 4: NR todos os graus: 17 (3%); grau 3: NR; grau 4: NR 
Eritrodisestesia palmo-plantar todos os graus: 389 (70%); grau 3: 154 (28%); grau 4: NR todos os graus: 28 (5%); grau 3: 4 (<1%); grau 4: NR todos os graus: 91 (16%); grau 3: 15 (3%); grau 4: 1 (<1%) todos os graus: 27 (5%); grau 3: 0 (0%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 43 (8%); grau 3: 3 (<1%); grau 4: NR todos os graus: 33 (6%); grau 3: 1 (<1%); grau 4: NR todos os graus: 215 (38%); grau 3: 34 (6%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 40 (7%); grau 3: 2 (<1%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 34 (6%); grau 3: 1 (<1%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 8 (1%); grau 3: 0 (0%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 29 (5%); grau 3: 6 (1%); grau 4: NR todos os graus: 12 (2%); grau 3: 0 (0%); grau 4: NR todos os graus: 14 (3%); grau 3: 0 (0%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 8 (1%); grau 3: 0 (0%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 6 (1%); grau 3: 1 (<1%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 3 (<1%); grau 3: 0 (0%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 10 (2%); grau 3: 1 (<1%); grau 4: NR todos os graus: 3 (<1%); grau 3: 0 (0%); grau 4: NR todos os graus: 108 (19%); grau 3: 24 (4%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 35 (6%); grau 3: 6 (1%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 32 (6%); grau 3: 8 (1%); grau 4: 1 (<1%) todos os graus: 13 (2%); grau 3: 1 (<1%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 28 (5%); grau 3: 11 (2%); grau 4: 1 (<1%) todos os graus: 15 (3%); grau 3: 5 (<1%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 25 (5%); grau 3: 10 (2%); grau 4: 2 (<1%) todos os graus: 13 (2%); grau 3: 6 (1%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 32 (6%); grau 3: 1 (<1%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 1 (<1%); grau 3: 0 (0%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 6 (1%); grau 3: 2 (<1%); grau 4: NR todos os graus: 2 (<1%); grau 3: 0 (0%); grau 4: NR todos os graus: 3 (<1%); grau 3: 0 (0%); grau 4: 0 (0%) todos os graus: 0 (0%); grau 3: 0 (0%); grau 4: 0 (0%) 
Insuficiência renal (n=1), doença renal (n=1), hemorragia cerebral 
(n=1), peritonite (n=1), disfunção ou insuficiência hepática (n=4), falência múltipla de órgãos (n=3), afogamento (n=1), infarto do miocárdio (n=1), bloqueio atrioventricular (n=1) 
Embolia periférica (n=1), hemorragia cerebral (n=1), neoplasias (n=3), infecção por vírus da hepatite B (n=2), óbito (n=1), isquemia 
Legenda: PLAC: placebo; TACE: Transarterial chemoembolization; LINI: linifanibe; NR: não relatado. Resultados expressos em frequência: n (%). 
Questão de Pesquisa 5: Qual a eficácia das quimioterapias sistêmicas no carcinoma hepatocelular? 
MEDLINE via Pubmed: (((((((("Carcinoma, Hepatocellular"[Mesh] OR hepatocarcinoma OR hepatoma OR malignant hepatoma))) AND ("Chemotherapy, Adjuvant"[Mesh] OR "Maintenance Chemotherapy"[Mesh] OR "Induction 
Chemotherapy"[Mesh] OR "Consolidation Chemotherapy"[Mesh] OR "Antineoplastic Agents"[Mesh] OR chemotherapy))) 
AND ((("safety"[MeSH Terms] OR safety[Text Word] OR efficacy OR effect OR effects OR effectiveness)))) AND 
(("Aged"[Mesh] OR "Middle Aged"[Mesh] OR "Adult"[Mesh] OR "Young Adult"[Mesh])))) AND ((randomized controlled trial[pt] OR controlled clinical trial[pt] OR randomized[tiab] OR placebo[tiab] OR clinical trials as topic[mesh:noexp] OR randomly[tiab] OR trial[ti] NOT (animals[mh] NOT humans [mh]))) 
Data de acesso: 10/08/2017 
EMBASE: (('liver cell carcinoma'/exp OR 'liver cell carcinoma' OR 'carcinoma hepatocellular'/exp OR 'carcinoma hepatocellular') AND [embase]/lim) AND (('aged'/exp OR 'aged' OR 'adult'/exp OR 'adult' OR 'middle aged'/exp OR 'middle aged' OR 'young adult'/exp OR 'young adult') AND [embase]/lim) AND (('crossover procedure':de OR 'double-blind procedure':de OR 'randomized controlled trial':de OR 'single-blind procedure':de OR random*:de,ab,ti OR factorial*:de,ab,ti 
OR crossover*:de,ab,ti OR ((cross NEXT/1 over*):de,ab,ti) OR placebo*:de,ab,ti OR ((doubl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR 
((singl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR assign*:de,ab,ti OR allocat*:de,ab,ti OR volunteer*:de,ab,ti) AND [embase]/lim) 
AND (('chemotherapy' OR 'maintenance chemotherapy'/exp OR 'maintenance chemotherapy' OR 'induction chemotherapy'/exp OR 'induction chemotherapy' OR 'consolidation chemotherapy'/exp OR 'consolidation chemotherapy' OR 
'antineoplastic agent'/exp OR 'antineoplastic agent' OR 'chemotherapy'/exp OR chemotherapy) AND [embase]/lim) AND 
(('adverse drug reaction'/exp OR 'adverse drug reaction' OR 'safety'/exp OR 'safety' OR 'efficacy parameters'/exp OR 'efficacy parameters' OR 'efficacy'/exp OR 'efficacy' OR 'drug efficacy'/exp OR 'drug efficacy' OR 'effectiveness' OR 'effect' OR 
'effects') AND [embase]/lim) 
Data de acesso: 11/08/2017 
A busca das evidências nas bases MEDLINE (via PubMed) e Embase resultou em 1350 referências (693 no 
MEDLINE e 657 no Embase). Destas, 230 foram excluídas por estarem duplicadas. 
Devido ao volume de referências encontradas, foram considerados apenas revisões sistemáticas de ensaios clínicos randomizados e estudos de intervenção ensaios clínicos randomizados fase III. Estudos observacionais, prospectivos ou retrospectivos foram excluídos. Foram triadas 1120 referências por meio da leitura de título e resumos, das quais 407 foram excluídas devido ao tipo de estudo (não randomizados, fase I ou II, relatos de caso, coorte, resumo de congresso), 380 pelo tipo de intervenção (terapias locorregionais, medicamentos não aprovados na ANVISA) e 194 pelo tipo de participante (não possuíam CHC ou estudo contendo participantes com outros tipos de câncer, sem estratificar os grupos). Desta forma, 139 artigos tiveram seus textos completos avaliados para confirmação da elegibilidade, dos quais 33 foram excluídos devido ao desenho do estudo, 12 foram excluídos devido ao fato de utilizarem outras intervenções, 10 não foram recuperados e cinco devido ao tipo de participante. Das 79 referências restantes, 35 correspondiam a ensaios clínicos randomizados incluídos em revisões sistemáticas ou à subanálise de estudo principal e foram excluídos. 
Assim, 44 estudos foram incluídos151-194 a partir da busca eletrônica da literatura nas bases de dados, e duas revisões sistemáticas provenientes de busca manual foram adicionadas195, 196, totalizando 46 estudos130, 136, 151-160, 162-191, 193-196. 
Descrição dos estudos e seus resultados 
A apresentação dos resultados foi organizada segundo a classe de medicamentos e comparações. Dentre o grupo dos agentes antineoplásicos e imunomoduladores, os agentes antineoplásicos corresponderam ao maior subgrupo de medicamentos avaliados, incluindo terapias citotóxicas, antimetabóltitos, e outros agentes antineoplásicos, como os anticorpos monoclonais, os inibidores da proteína quinase e os compostos de platina. Seis estudos avaliaram terapias citotóxicas contendo doxurrubicina151-155 e epirubicina156, em comparação com outros esquemas quimioterápicos, placebo ou cuidados paliativos. A descrição sumária das terapias citotóxicas encontra-se na Tabela Q. As características dos pacientes encontram-se descritas na Tabela R e os dados de eficácia e segurança nas Tabelas S e T, respectivamente. 
Quatro estudos avaliaram os antimetabólitos capecitabina157 e tegafur uracil e combinações158-160 e seus resultados encontram-se nas Tabelas U a X. Um estudo avaliou o antineoplásico trióxido de arsênio130 e um estudo avaliou o anticorpo monoclonal ramucirumabe162, cujos resultados estão nas Tabelas Y a AB. 
Dentre os agentes antineoplásicos da classe dos inibidores da proteína quinase, o sorafenibe foi o que apresentou maior número de estudos incluídos, sendo duas revisões sistemáticas163,164 e oito ensaios clínicos165-172. Dois ensaios clínicos que avaliaram os inibidores da proteína quinase sunitinibe173 e erlonitibe174 utilizaram sorafenibe no grupo controle e o que avaliou o regorafenibe175 incluiu apenas pacientes com falha ao sorafenibe. Os resultados destes estudos estão nas Tabelas 
O subgrupo dos agentes imunoestimulantes incluiu duas revisões sistemáticas que avaliaram a eficácia do interferon176,177 e um estudo que avaliou o imunomodulador timostimulina178, como pode ser visto nas Tabelas AH a AK. 
O subgrupo dos imunossupressores incluiu uma revisão sistemática que avaliou a talidomida179 e dois ensaios clínicos randomizados que avaliaram os imunossupressores seletivos sirolimo180 e everolimo181. Os resultados destes estudos encontram-se nas Tabelas AL a AO. 
O subgrupo das terapias endócrinas incluiu onze estudos que avaliaram a eficácia e segurança de terapias hormonais, sendo duas revisões sistemáticas182, 189 e nove ensaios clínicos183-188, 190, 191, 195, 196. Seis estudos realizaram comparações de terapias contendo tamoxifeno183-186, 195, um contendo nilutamida, gosserrelina e triptorrelina196, dois contendo megestrol188, 
190 e dois contendo o análogo de somatostatina octreotida187, 191. Os resultados destes estudos estão nas Tabelas AP a AS. 
Outros compostos avaliados incluíram o antiviral lamivudina136 e compostos de vitamina K2193 e vitamina K3194, cujos resultados apresentam-se nas Tabelas AT a AV. 
Tabela Q – Características dos estudos que avaliaram terapias citotóxicas. multicêntrico, realizado na 
Pacientes acima de 18 anos de idade, com CHC não ressecável e inelegíveis a tratamentos locorregionais invasivos com expectativa de vida >= 3 meses, 
BCLC B ou C, Child Pugh A ou 
Randomização, sigilo da alocação e relato de desfechos incompletos adequados. Estudo open-label, porém com desfechos duros, provavelmente não passíveis de viés 
Pacientes adultos com CHC não ressecável e sem doença extrahepática. Foram incluídos 46 cirurgia até atingir dose 
Radomização adequada, sigilo da aloação incerto e excluiu 2 pacientes de cada grupo da análise final (não 
ITT). Estudo open-label, porém com desfechos duros, provavelmente não passíveis de viés pela falta de ressecáveis e sem doença extrahepática. Foram incluídos 62 cirurgia (até 20 ciiclos) 
Pacientes entre 15 e 75 anos de idade, com CHC metastático ou não ressecável, ECOG 0-2. 
Foram incluídos 188 pacientes. 
Não relata método de randomização e de garantir o sigilo da alocação. 
Relato de desfechos incompletos adequado, com análise de sobrevida por intenção de tratar. Estudo openlabel, porém com desfechos duros, provavelmente não passíveis de viés 
Pacientes abaixo de 80 anos deidade, com CHC inoperável, 
índice Karnofsky >=50%, que 
. Randomização adequada, sigilo da alocação incerto. Relato de desfechos incompletos adequado, com análise de sobrevida por intenção de tratar. Estudo openlabel, porém com desfechos duros, provavelmente não passíveis de viés sucesso, sem tratamento prévio. 
Foram incluídos 66 pacientes. 
Randomização, sigilo da alocação e relato de desfechos incompletos adequados. Estudo open-label, porém com desfechos duros, provavelmente não passíveis de viés 
Legenda: CHC: Carcinoma hepatocelular celular; ECOG: escala de desempenho da Eastern Cooperative Oncology Group; IM: Intramuscular; IV: Intravenoso; NR: Não relatado; TACE: quimioembolização transarterial; UICC: Union for 
International Cancer Control; VO: Via oral. 
Tabela R – Características dos pacientes em estudos que avaliaram terapias citotóxicas. 
Progressão/recorrência: 93 
Eventos adversos: 27 (14,8) 
Retirada de consentimento: 
Morte: 11 (6,0) vs. 8 (4,6) 
Outros: 11 (6,0) vs. 16 (9,2) 
Não estratifica por grupo, 
Diagnóstico errôneo (n=2) 
Evidência de doença extraEvento adverso: 2/30 (6,6) 
Decisão do paciente: 2/30 
Legenda: BCLC: Barcelona-Clinic Liver Cancer; CHC: Carcinoma hepatocelular ; ECOG: escala de desempenho da Eastern Cooperative Oncology Group; HBV: Hepatite B; HCV: Hepatite C; IC: Intervalo de confiança; n: número de pacientes que apresentaram o evento; N: número de pacientes; NR: Não relatado; PIAF: esquema quimioterápico contendo interferon, doxorrubicina, cisplatina e fluoracial; TACE: quimioembolização transarterial; UICC: Union for 
International Cancer Control. 
Tabela S – Desfechos de eficácia dos estudos que avaliaram terapias citotóxicas. 
Mortalidade/Sobrevida intervenção 
[mortalidade: n/N (%), sobrevida: 
Mortalidade/Sobrevida controle sobrevida: mediana em meses] 
Resposta intervenção, n/N (%) 
Resposta controle, n/N (%) 
Sobrevida global: 6,40 meses (IC95% 
HR: 0,80 (IC95% 0,63-1,02) 
Análise post-hoc com 30 meses de acompanhamento: 6,47 meses 
HR: 0,79 (IC95% 0,63-0,99) 
Sobrevida livre de progressão: 2,93 
HR: 0,62 (IC95% 0,49-0,79) 
Sobrevida global: 4,97 meses 
Análise post-hoc com 30 meses de acompanhamento: 4,90 meses 
(IC95% 4,2-6,03) Sobrevida livre de progressão: 1,77 meses (IC95% 
Taxa de Resposta Objetiva: 15/184 
(8,15%; IC95% 4,63-13,09%) 
Taxa de controle da doença: 
96/184 (52,17%; IC95% 45,78Taxa de Resposta Objetiva: 5/187 
Taxa de controle da doença: 
59/187 (31,55%; IC95% 25,96Sobrevida global em 3 anos: 63% 
Sobrevida global em 5 anos: 63% 
Sobrevida livre de doença em 3 anos: 
Sobrevida livre de progressão em 3 
Sobrevida global em 3 anos: 70% 
Sobrevida global em 5 anos: 58% 
Sobrevida livre de doença em 3 
Sobrevida livre de progressão em 
Sobrevida global em 5 anos: 12/34 
Sobrevida global em 5 anos: 11/28 
Recorrência do tumor: 18 (53%) 
Recorrência do tumor: 16 (57%) 
Mortalidade/Sobrevida intervenção 
[mortalidade: n/N (%), sobrevida: 
Mortalidade/Sobrevida controle sobrevida: mediana em meses] 
Resposta intervenção, n/N (%) 
Resposta controle, n/N (%) 
46,2 meses (IC95% 32,4-60,0) 
Sobrevida livre de progressão em 5 
49,8 meses (IC95% 33,3-66,3) 
57,4 meses (IC95% 40,2-74,6) 
Sobrevida livre de progressão em 
68,3 meses (IC95% 48,6-88,0) 
Sobrevida global: 8,67 meses (IC95% 
HR morte: 0,97 (IC95% 0,71-1,32) 
Sobrevida em 1 ano: 39% (IC95% 
Sobrevida global: 6,83 meses 
Sobrevida em 1 ano: 30% (IC95% 
Taxa de resposta objetiva: 20,9% 
Taxa de resposta objetiva: 10,5% 
Sobrevida global: 10,6 semanas 
Sobrevida global: 7,5 semanas 
Regressão >25% do tumor: 5/60 
RP (50-75% redução tumor): 2/60 
DE: semelhante à doxorrubicina 
Mortalidade/Sobrevida intervenção 
[mortalidade: n/N (%), sobrevida: 
Mortalidade/Sobrevida controle sobrevida: mediana em meses] 
Resposta intervenção, n/N (%) 
Resposta controle, n/N (%) 
Mortalidade: 10/30 (33,3%) 
Sobrevida livre de doença ano 1: 
Sobrevida livre de doença ano 2: 
Sobrevida livre de doença ano 3: 
Mortalidade: 10/36 (27,8%) 
Sobrevida livre de doença ano 1: 
Sobrevida livre de doença ano 2: 
Sobrevida livre de doença ano 3: 
Recorrência da doença: 23/30 
Recorrência da doença: 17/36 
Legenda: n: número de pacientes que apresentaram o evento; N: número de pacientes; DE: Doença estável; PD: Progressão da doença; RC: Resposta completa; RP: Resposta parcial; RR: Risco relativo; NA: Não se aplica; NR: Não relatado; 
NS: Não significativo; IC: Intervalo de confiança; HR: Hazard ratio. 
Tabela T – Eventos adversos dos estudos que avaliaram terapias citotóxicas. 
Legenda: n: número de pacientes que apresentaram o evento; N: número de pacientes DOX: Doxorrubicina; TACE: quimioembolização transarterial; PIAF: esquema quimioterápico contendo interferon, doxorrubicina, cisplatina e fluoracial. 
Tabela U – Características dos estudos que avaliaram antimetabólitos. capecitabina como terapia 
Pacientes entre 18 e 70 anos de idade, que realizaram com sucesso ressecção do tumor <50% do fígado, sem doença extraexpectativa de vida > 6 meses, 
índice Karnofsky>=70%. Foram segurança de S-1, composto 
Pacientes acima de 20 anos de idade, com CHC refratário ao uso de sorafenibe (progressão ou intolerância), Child Pugh 5-7 e 
ECOG 0-1. Foram incluídos 334 segurança de tegafur uracil em evitar a recorrência de 
Pacientes entre 15 e 75 anos de idade que realizaram ressecção de 
CHC, com ausência de lesões um mês após a cirurgia, Child Pugh A ou B e ausência de doença renal sigilo da alocação, estudo segurança de tegafur uracil em evitar a recorrência de 
Pacientes acima de 15 anos de idade, de idade que realizaram ressecção de CHC, com Child Pug 
A ou B, sem doença extrahepática ou trombose na veia cava ou porta. Foram incluídos 371 
Legenda: CHC: Carcinoma hepatocelular ; ECOG: escala de desempenho da Eastern Cooperative Oncology Group; TACE: quimioembolização transarterial; IM: Intramuscular; IV: Intravenoso; VO: Via oral; NR: Não relatado. 
Tabela V – Características dos pacientes em estudos que avaliaram antimetabólitos. 
Recorrência do tumor: 4/30 
Progressão da doença: 165 
Evento adversos: 41 (18,4) 
Retirada de consentimento: 
Outros: 1 (<1) vs. 1 (<1) 
Retirada consentimento: 14 
Eventos adversos: 11 (18) 
Disfunção hepática: 5 (8,2) 
Retirada consentimento: 17 
Disfunção hepática: 4 (5) 
Supressão da medula: 6 (7) 
Legenda: CHC: Carcinoma hepatocelular ; ECOG: escala de desempenho da Eastern Cooperative Oncology Group; NR: não relatado; IQR: intervalo interquartil. 
Tabela W – Desfechos de eficácia dos estudos que avaliaram antimetabólitos. sobrevida: mediana em meses] 
Mortalidade em 5 anos: 11/30 
Sobrevida global: 60 meses 
Sobrevida global ano 1: 86,7% 
Sobrevida global ano 3: 73,3% 
Sobrevida global ano 5: 62,5 % 
Sobrevida livre da doença: HR: 
Mortalidade: 183/223 (82%) 
Sobrevida global: 11,1 meses sobrevida: mediana em meses] 
HR: 0,86 (IC95% 0,67–1,10) 
Sobrevida ano 1: 46,4% (IC95% 
Sobrevida ano 2: 20,5% (IC95% 
Sobrevida livre de progressão: 2,6 
HR: 0,60 (IC95% 0,46–0,77) 
Sobrevida livre de recorrência do sobrevida: mediana em meses] 
Sobrevida livre de recorrência do 
HR: 1,01 (IC95% 0,84-1,22) 
Legenda: n: número de pacientes que apresentaram o evento; N: número de pacientes; DE: Doença estável; PD: Progressão da doença; RC: Resposta completa; RP: Resposta parcial; RR: Risco relativo; NA: Não se aplica; NR: Não relatado; 
NS: Não significativo; IC: Intervalo de confiança; HR: Hazard ratio. 
Tabela X – Eventos adversos dos estudos que avaliaram antimetabólitos. 
Reação no local de aplicação 
Legenda: NR: não relatado. 
Tabela Y – Características dos estudos que avaliaram outros antineoplásicos. 
Pacientes entre 18 e 70 anos de idade, não elegíveis à terapia cirúrgica, sem doença extra-hepática, com expectativa de vida >= 3 meses e Child Pugh A/B. 
Foram incluídos 131 pacientes. 
Randomização e sigilo da alocação adequados, porém a análise de desfechos exclui seis pacientes que completo (2 grupos intervenção e 4 controles). Estudo open-label, porém com desfechos duros, provavelmente não passíveis de viés pela falta de cegamento. 
Adultos com CHC e cirrose confirmada, com pelo menos uma lesão mensurável, 
BCLC B ou C, Child Pugh A, ECOG 01, não elegíveis a tratamentos locorregionais e com progressão radiográfica ou intolerância à sorafenibe. Foram incluídos 565 
Legenda: BCLC: Barcelona-Clinic Liver Cancer; CHC: Carcinoma hepatocelular ; ECOG: escala de desempenho da Eastern Cooperative Oncology Group; IM: Intramuscular; IV: Intravenoso; VO: Via oral; TACE: quimioembolização transarterial; NR: Não relatado. 
Tabela Z – Características dos pacientes em estudos que avaliaram outros antineoplásicos. 
Progressão/recorrência: 191 
Eventos adversos: 51 (18,4) 
Retirada de consentimento: 
Morte: 14 (5,1) vs. 3 (1,1) 
Legenda: BCLC: Barcelona-Clinic Liver Cancer; CHC: Carcinoma hepatocelular ; ECOG: escala de desempenho da Eastern Cooperative Oncology Group; HBV: Hepatite B; HCV: Hepatite C; IC: Intervalo de confiança; n: número de pacientes que apresentaram o evento; IQR: Intervalo interquartil; N: número de pacientes; NR: Não relatado; TACE: quimioembolização transarterial; UICC: Union for International Cancer Control. 
Tabela AA – Desfechos de eficácia dos estudos que avaliaram outros antineoplásicos. 
[mortalidade: n/N (%), sobrevida: sobrevida: mediana em meses] 
Resposta intervenção, n/N (%) 
Resposta controle, n/N (%) 
Mortalidade: 15/61 (24,6%) 
Sobrevida global: Mediana não 
HR morte: 0,37 (IC95% 0,20-0,69) 
HR morte ajustado por sexo, idade, número, tamanho e estágio do tumor: 0,27 (IC95% 0,14-0,53) 
Sobrevida ano 1: 93.4% (83.5%-
Sobrevida ano 2: 75.9% (61.7%-
Sobrevida ano 3: 67.0% (48.9%-
Mortalidade: 34/64 (53,1%) 
Sobrevida global: 25 meses 
Sobrevida ano 1: 64.1% (51.0%-
Sobrevida ano 2: 50.9% (38.0%-
Sobrevida ano 3: 42.9% (29.4%-
Taxa de resposta objetiva: 50/61 
Taxa de controle da doença: 58/61 
(95,1%; IC95% 89,6-100,0) 
Resposta completa: 32/61 (52,4%; 
Resposta parcial: 18/61 (29,5%; 
Doença estável: 8/61 (13,1%; IC95% 
Progressão doença: 3/61 (4,9%; 
Taxa de resposta objetiva: 
38/64 (59,4%; IC95% 47,3Taxa de controle da doença: 
52/64 (81,3%; IC95% 71,7Sobrevida global: 9·2 (IC95% 8·1–
Sobrevida live de progressão: 2·8 
Sobrevida em 6 meses: 65·5% 
Sobrevida em 12 meses: 39·7% 
Sobrevida livre de progressão em 6 
Sobrevida livre de progressão em 
Sobrevida live de progressão: 
Sobrevida em 6 meses: 56,1% 
Sobrevida em 12 meses: 33,9% 
Sobrevida livre de progressão 
Sobrevida livre de progressão 
Taxa de Resposta Objetiva: 20 (7% - 
Taxa de controle da doença: 159 
Resposta completa: 1 (<1%) 
Resposta parcial: 19 (7%) 
Doença estável: 139 (49%) 
Progressão doença: 97 (34%) 
Taxa de Resposta Objetiva: 2 
Taxa de controle da doença: 
Resposta parcial: 2 (<1%) 
Doença estável: 127 (45%) 
Legenda: n: número de pacientes que apresentaram o evento; N: número de pacientes; DE: Doença estável; PD: Progressão da doença; RC: Resposta completa; RP: Resposta parcial; RR: Risco relativo; NA: Não se aplica; NR: Não relatado; 
NS: Não significativo; IC: Intervalo de confiança; HR: Hazard ratio. 
Tabela AB – Eventos adversos dos estudos que avaliaram outros antineoplásicos. 
Reação no local de aplicação n (%) 
Legenda: NR: não relatado. 
Inibidores da proteína quinase e da tirosino quinase 
Tabela AC – Características dos estudos que avaliaram inibidores da proteína quinase e da tirosino quinase. fase III, totalizando 3.057 
(Não avaliou a qualidade dos estudos inclusos, não avaliou 
Seis ensaios clínicos, com 
1164 participantes, sendo randomizado, fase III, em segurança de sorafenibe em radiofrequência ou injeção randomizado, fase III, em segurança de sorafenibe em locorregional e virgens de randomizado, fase III, em 
67 centros no Japão e 6 da segurança de sorafenibe em nas lesões). 458 pacientes 
(interferon, retinoico ou tratamento locorregional. 
(Não menciona o método de randomização e de garantia randomizado, fase III, em randomizado, fase III, em segurança de sorafenibe em 
CHC e tumor da veia porta. alocação. Risco incerto relato randomizado, fase III, em segurança de sorafenibe em 
Alto risco de viés. Não relata método de randomização ou que não quiseram realizar randomizado, fase III, em 4 alocação, cegamento e relato randomizado, fase III, em critérios Barcelona Clinic 
Alto risco de viés. não cita os métodos de randomização e de garantir o cegamento dos participantes. Excluiu do estudo pacientes com eventos adversos graves. Além disso, realizou análise de dados apenas para pacientes que segurança de sunitinibe em incluídos 1704 pacientes. alocação e relato de desfechos provavelmente não passíveis multinacional, realizado em erlotinibe em pacientes com descritos neste relatório alocação, cegamento e relato randomizado, fase III, em segurança de regorafenibe cuja doença progrediu após tumor não ressecável, não alocação, cegamento e relato 
Legenda: BCLC: Barcelona-Clinic Liver Cancer; CHC: Carcinoma hepatocelular ; ECOG: escala de desempenho da Eastern Cooperative Oncology Group; ECR: Ensaio clínico randomizado; IM: Intramuscular; IV: Intravenoso; NR: Não relatado; TACE: quimioembolização transarterial; VO: Via oral. 
Tabela AD – Características dos pacientes em estudos que avaliaram inibidores da proteína quisase e da tirosino quinase. 
Legenda: BCLC: Barcelona-Clinic Liver Cancer; CHC: Carcinoma hepatocelular ; ECOG: escala de desempenho da Eastern Cooperative Oncology Group; HBV: Hepatite B; HCV: Hepatite C; IC: Intervalo de confiança; n: número de pacientes que apresentaram o evento; IQR: Intervalo interquartil; N: número de pacientes; NR: Não relatado; RFA: Ablação por radiofrequência; TACE: quimioembolização transarterial; UICC: Union for International Cancer Control. 
Tabela AE – Desfechos de eficácia dos estudos que avaliaram inibidores da proteína quinase e da tirosino quinase. 
Sorafenibe vs. todos comparadores: HR: 0,81 
Análise de subgrupo (HR): 
HCV+: 0,65 (0,53, 0,80) vs, HCV-: 0,87 (0,79, 
HBV+: 0,92 (0,82–1,05) vs HCV+: 0,65 (0,53, 
Asiáticos (HR=0,85) vs, Não-asiáticos (HR=0,75): 
ECOG PS 0 (HR=0,84) vs, ECOG PS 1 or 2 
Invasão macrovascular (HR=0,87) ou extrahepática (sim) vs, (não) (HR=0,75): p = 0,221 
HR: 0,66 (IC95%: 0,56-0,78; I2=0%) 
Análise de subgrupo (HR): 
ECOG 1-2: 0,67 (0,53-0,84) 
Invasão macrovascular (Sim): 0,66 (0,57-0,81) 
Invasão macrovascular (Não): 0,70 (0,55-0,90) 
Manifestação extra-hepática (Não): 0,53 (0,39RP (Redução de pelo menos 30% na soma do maior diâmetro das lesões 
OR: 2,96 (IC95% 0,96-9,15; I2; =0%) 
HR: 0,57 (IC95% 0,47-0,68; I2=0%) 
Em pacientes com alanina aminotransferase normal, bilirubina elevada ou manifestação extra-hepáticas não houve diferença entre os grupos sorafenibe e placebo (p>0,05) 
Legenda: n: número de pacientes que apresentaram o evento; N: número de pacientes; DE: Doença estável; PD: Progressão da doença; RC: Resposta completa; RP: Resposta parcial; RFA: Ablação por radiofrequência; TACE: quimioembolização transarterial; RR: Risco relativo; NA: Não se aplica; NR: Não relatado; NS: Não significativo; IC: Intervalo de confiança; HR: Hazard ratio; DP: desvio padrão. 
Tabela AF – Eventos adversos dos estudos que avaliaram inibidores da proteína quisase e da tirosino quinase. 
Legenda: § Eventos adversos reportados sem estratificação de grau; NR: não relatado. 
Tabela AG – Eventos adversos de outros estudos que avaliaram inibidores da proteína quisase e da tirosino quinase. 
Legenda: § Eventos adversos reportados sem estratificação de grau; NR: não relatado. 
Tabela AH - Características dos estudos que avaliaram imunoestimulantes. segurança de interferon na redução de recorrência de hepatite B/C após terapia 
Dez ensaios clínicos, dos quais oito eram elegíveis para meta-análise. No total 888 pacientes foram avaliados. 
Treze ensaios clínicos randomizados, dos quais oito avaliaram interferon após terapia curativa e cinco em pacientes com CHC avançado na terapia curativa. Um total de 
1344 pacientes foram avaliados. 
Pacientes entre 18 e 80 anos, com CHC avançado, índice de Karnofsky ≥ 60% e 
Child Pugh ≤ 12. Foram incluídos 135 
Legenda: CHC: Carcinoma hepatocelular ; ECOG: escala de desempenho da Eastern Cooperative Oncology Group; ECR: Ensaio clínico randomizado; IM: Intramuscular; IV: Intravenoso; NR: Não relatado; SC: Subcutâneo; TACE: quimioembolização transarterial; VO: Via oral. 
Tabela AI – Características dos pacientes em estudos que avaliaram imunoestimulantes. 
Timostimulina vs. placebo: 
Progressão do tumor: 26 (43) 
Piora da função hepática: 24 
Eventos adversos: 2 (3) vs. 2 
Retirada consentimento: 1 
Legenda: BCLC: Barcelona-Clinic Liver Cancer; CHC: Carcinoma hepatocelular ; ECOG: Eastern Cooperative Oncology Group; HBV: Hepatite B; HCV: Hepatite C; IC: Intervalo de confiança; n: número de pacientes que apresentaram o evento; IQR: Intervalo interquartil; N: número de pacientes; NR: Não relatado; TACE: quimioembolização transarterial; UICC: Union for International Cancer Control. 
Tabela AJ – Desfechos de eficácia dos estudos que avaliaram imunoestimulantes. 
RR: 0,70 (IC95%, 0,58–0,86), I2=49% 
Análise estratificada pelo tamanho do tumor: 
< 3 cm: RR: 0,49 (0,32–0,74), I2=0% 
> 3 cm: RR: 0,77 (0,61–0,96), I2=67% 
RR: 0,91 (IC95% 0,82–1,00), I2=41% 
Análise estratificada pelo tamanho do tumor: 
< 3 cm: RR: 0,50 (IC95% 0,35–0,72) 
> 3 cm: RR:0,97 (0,86–1,09) 
Análise estratificada pelo tipo de hepatite 
HBV: 0,95 (0,82–1,11), I2=62% 
HCV: 0,94 (0,82–1,09), I2=34% 
1 ano: RR: 0,85 (IC95%, 0,73–0,99) 
2 anos: RR: 0,76 (IC95%, 0,6–0,96) 
3 anos: RR: 0,82 (IC95%, 0,7–0,96) 
4 anos: RR: 0,79 (IC95%, 0,68–0,91) 
5 anos: RR: 0,83 (IC95%, 0,74–0,93) 
Análise de subgrupo em pacientes com HVC mostrou benefícios do interferon apenas a 
Análise de subgrupo em pacientes que usaram inteferon após cirurgia mostrou benefícios apenas a partir do quarto ano 
Legenda: n: número de pacientes que apresentaram o evento; N: número de pacientes; DE: Doença estável; PD: Progressão da doença; RC: Resposta completa; RP: Resposta parcial; RR: Risco relativo; NA: Não se aplica; NR: Não relatado; 
NS: Não significativo; IC: Intervalo de confiança; HR: Hazard ratio. 
Tabela AK – Eventos adversos dos estudos que avaliaram imunoestimulantes. 
Eventos adversos (Grau 3-5) 
Reação no local de aplicação n (%) 
Legenda: NR: não relatado. 
Tabela AL – Características dos estudos que avaliaram imunossupressores. 
Vinte e três ensaios clínicos randomizados, realizados na China, com um total de 1836 pacientes. 
Pacientes acima de 18 anos de idade, elegíveis ao transplante de fígado, portadores de CHC sem doença extrahepática. Foram incluídos 525 pacientes. inibidores da calcineurina 
Pcientes acima de 18 anos de idade, com 
CHC, BCLC B ou C, Child Pugh A, 
ECOG 0-2, e que apresentaram progressão do tumor ou intolerância ao sorafenibe. 
Foram incluídos 546 pacientes. 
Legenda: CHC: Carcinoma hepatocelular ; ECOG: escala de desempenho da Eastern Cooperative Oncology Group; ECR: Ensaio clínico randomizado; NR: Não relatado; TACE: quimioembolização transarterial; VO: Via oral. 
Tabela AM – Características dos pacientes em estudos que avaliaram imunossupressores. 
Razão para suspensão n (%) 
Morte: 64 (24,5) vs. 82 (31,0) 
Retirada consentimento: 30 
Outra razão: 30 (11,5) vs. 15 
Progressão/recorrência: 261 
Eventos adversos:60 (16,6) vs. 
Razão para suspensão n (%) 
Retirada de consentimento: 20 
Morte: 13 (3,6) vs. 5 (2,7) 
Outros: 3 (0,8) vs. 2 (1,1) 
Legenda: BCLC: Barcelona-Clinic Liver Cancer; CHC: Carcinoma hepatocelular ; ECOG: escala de desempenho da Eastern Cooperative Oncology Group; HBV: Hepatite B; HCV: Hepatite C; IC: Intervalo de confiança; n: número de pacientes que apresentaram o evento; IQR: Intervalo interquartil; N: número de pacientes; NR: Não relatado; TACE: quimioembolização transarterial; UICC: Union for International Cancer Control. 
Tabela AN – Desfechos de eficácia dos estudos que avaliaram imunossupressores. 
Sobrevida 6 meses: OR: 1,79 (IC95% 1,02-3,15) 
Sobrevida 12 meses: OR:1,76 (IC95% 1,38-2,24) 
Sobrevida 18 meses: OR: 4,72 (IC95% 2,64-8,43) 
Sobrevida 24 meses: OR: 1,78 (IC95% 1,37-2,30) 
Sobrevida 36 meses: OR: 1.54 (IC95% 0,70-3,41) 
*Metanálises realizadas com modelo de efeitos fixos, se não houvesse heterogeneidade estatística 
Taxa de Resposta Objetiva: OR: 1,89 (IC95% 
Análise estratificada por tipo de TACE 
OR: 2.88 (IC95% 1,34-6,19) 
Talidomida + cisplatina + 5-Fu: 
OR: 1.90 (IC95% 1,31-2,76) 
Talidomida + 5-Fu + Adriamicina\Esquemas 
OR: 1.87 (IC95% 1,21-2,88) 
Taxa de controle da doença: OR: 2,62 (IC95% 
Legenda: 5-Fu: 5 Fluoracil; n: número de pacientes que apresentaram o evento; N: número de pacientes; DE: Doença estável; PD: Progressão da doença; RC: Resposta completa; RP: Resposta parcial; RR: Risco relativo; NA: Não se aplica; 
NR: Não relatado; NS: Não significativo; IC: Intervalo de confiança; HR: Hazard ratio. 
Tabela AO – Eventos adversos dos estudos que avaliaram imunossupressores. 
Eventos gastrointestinais 
Legenda: §Número de eventos adversos observados (e não de pacientes) independente da estratificação de grau; *Pneumonia. 
Tabela AP – Características dos estudos que avaliaram terapias endócrinas. 
Dez ECR, sendo dois resumos publicações completas. No total foram avaliados 1709 
Possível viés de publicação identificado pelo funnel plot, apenas três estudos incluídos com baixo risco de viés, incertezas quanto à comparabilidade dos 
Pacientes adultos <75 anos de idade, com cirrose hepática e 
CHC não ressecável, ChildPacientes acima de 18 anos de idade, do sexo masculino, com meses e índice Karnofsky >= 
Pacientes adultos, com CHC não ressecável ER (+). Foram 
Não cita método de randomização, sigilo ou cegamento. Análise de desfechos inclui 9 pacientes aparentemente não randomizados. ressecável, ECOG 0-3, sem cirúrgico/conservador nos 
últimos dois meses. Foram 
Não relata método de randomização e sigilo da alocação. Cegamento adequado. Excluiu da análise final 5 pacientes que foram randomizados, dos quais dois não haviam recebido terapia (grupo placebo e grupo recorrente). Foram incluídos 
Não cita método de randomização, sigilo ou cegamento. Análise de desfechos exclui 4 pacientes terapias antiandrogênicas 
Pacientes com CHC virgens de 
Não cita método de randomização ou sigilo da alocação. Cegamento adequado. Excluiu da análise final seis pacientes considerados 
Pacientes com CHC avançado não ressecável, com ECOG 03 e virgens de tratamento 
(Exclui 19 pacientes de um mesmo centro devido à ausência de dados enviados e não coloca os motivos sistêmico ou locorregional). 
Foram incluídos 204 pacientes. ressecável, sem doença extraKarnofsky >= 70. 45 pacientes 
Seis ECR, totalizando 352 
Pacientes acima de 18 anos de idade, com CHC confirmado citogenético, inelegível para tratamentos curativos ou com falha a estes tratamentos. na sobrevida em pacientes para tratamentos curativos 
Pacientes acima de 18 anos de idade, com CHC confirmado por exame histológico ou por concordantes, inelegível para tratamentos curativos ou com falha a estes tratamentos, 
Karnofsky de 60+ pontos e com expectativa de vida igual ou inferior a dois meses. 
Legenda: 5-FU: 5-Fluoruracil; CHC: Carcinoma hepatocelular ; ECOG: escala de desempenho da Eastern Cooperative Oncology Group; ECR: Ensaio clínico randomizado; IM: Intramuscular; IV: Intravenoso; NR: Não relatado; TACE: quimioembolização transarterial; VO: Via oral. 
Tabela AQ – Características dos pacientes em estudos que avaliaram terapias endócrinas. 
Legenda: BCLC: Barcelona-Clinic Liver Cancer; CHC: Carcinoma hepatocelular ; ECOG: escala de desempenho da Eastern Cooperative Oncology Group; HBV: Hepatite B; HCV: Hepatite C; IC: Intervalo de confiança; n: número de pacientes que apresentaram o evento; IQR: Intervalo interquartil; N: número de pacientes; NR: Não relatado; TACE: quimioembolização transarterial; UICC: Union for International Cancer Control * n de pacientes considerados na análise de sobrevida ** n de pacientes total, porém análise de sobrevida considera apenas 15 pacientes.
Tabela AR – Desfechos de eficácia dos estudos que avaliaram terapias endócrinas. 
HR: 1,05 (IC95% 0,94 –1,16) 
Análise de subgrupo segundo dose de tamoxifeno: 
20 mg ao dia: HR 0,88 (IC95% 0,69 –1,44) 
40 mg ao dia: HR 1,00 (IC95% 0,85–1,19) 
60 mg ao dia: HR 1,03 (IC95% 0,81–1,31) 
120 mg ao dia: HR 1,29 (IC95% 1,04 –1,6) 
Sobrevida global: 13,8 meses 
Mortalidade: 183/192 (95,3%) 
Sobrevida global: 135,5 dias 
HR morte ajustada por fatores prognósticos: 1,08 (IC95% 
Sobrevida global: 176 dias 
Sobrevida global: 12,8 meses 
Mortalidade: 15/15 (100%) 
Sobrevida global ano 3: 13,3% 
TAM+TRIP: 282 dias (IC95% 
FLU+TRIP: 112 dias (IC95% 
Terapias antiandrogênicas 
NIT + GOS/TRIP + P: 54/60 
Sobrevida global: 1,88 meses 
HR: 1,25 (IC95% 0,92–1,71) 
Sobrevida global: 18 meses 
Sobrevida global: 7 meses 
Sobrevida aos seis meses de tratamento. 
RR= 1,30 IC 95% (1,02–1,66; I2=58,8%). 
RR = 1,35 IC 95% (0,92–1,97; I2=58,8%) 
Sobrevida aos 12 meses de tratamento. 
RR= 2,72 IC 95% (0,66–11,16; I2=58,8%) 
Mortalidade: 126/135 (93%) 
6.53 (95% CI, 4.8–8.3) meses 
TLP: 3,37 (IC 95% 3,03-4,13) 
Mediana sobrevida: 3 meses 
Legenda: GOS: Gosserrelina; FLU: Flutamina; NIT: Nitulamida; TRIP: Triptorrelina; TAM: Tamoxifeno; n: número de pacientes que apresentaram o evento; N: número de pacientes; P: Placebo; DE: Doença estável; PD: Progressão da doença; 
RC: Resposta completa; RP: Resposta parcial; RR: Risco relativo; NA: Não se aplica; NR: Não relatado; NS: Não significativo; IC: Intervalo de confiança; HR: Hazard ratio. 
Tabela AS – Eventos adversos dos estudos que avaliaram terapias endócrinas. 
Legenda: § Eventos adversos reportados sem estratificação de grau; NR: não relatado. 
Tabela AT – Características dos estudos que avaliaram outras terapias. da reativação de hepatite recebido tratamento antiviral prévio, Child Pugh A ou B, e sem coinfecção por hepatite 
C ou HIV. Foram incluídos curativa ou ablação local. randomizados e um estudo de pacientes. Todos os estudos foram realizados no Japão e a qualidade metodológica dos estudos variou de baixa (3 estudos), moderada (2) a alta 
Qualidade da evidência baixa a alta. Busca ampla, porém, com probabilidade de viés de funnel plot. Heterogeneidade estatística importante na meta-análise de recorrência sobrevida global no ano 3. 
Após exclusão de estudos que geraram a heterogeneidade, 
Avaliar a eficácia de altas avançado, não ressecável, invasivo, que não realizaram meses. Foram incluídos 42 
Alto risco de viés. Não relata método de randomização, de cegamento dos participantes. realizada análise por intenção 
Legenda: 5-Fu: 5 Fluoracil; BCLC: Barcelona-Clinic Liver Cancer; CHC: Carcinoma hepatocelular ; DDP: Cisplatina; ECOG: escala de desempenho da Eastern Cooperative Oncology Group; ECR: Ensaio clínico randomizado; IM: 
Intramuscular; IV: Intravenoso; NR: Não relatado; SC: Subcutâneo; TACE: quimioembolização transarterial; VO: Via oral. 
Tabela AU – Características dos pacientes em estudos que avaliaram outras terapias. 
Legenda: BCLC: Barcelona-Clinic Liver Cancer; CHC: Carcinoma hepatocelular ; ECOG: escala de desempenho da Eastern Cooperative Oncology Group; HBV: Hepatite B; HCV: Hepatite C; IC: Intervalo de confiança; n: número de pacientes que apresentaram o evento; IQR: Intervalo interquartil; N: número de pacientes; NR: Não relatado; TACE: quimioembolização transarterial; UICC: Union for International Cancer Control. 
Tabela AV – Desfechos de eficácia dos estudos que avaliaram outras terapias. 
Metanálise de efeitos fixos: 
Sobrevia global ano 1: RR 1,03 (IC95% 1,01–
Subgrupo VK2 45mg/dia: RR 1,03 (IC95% 
Sobrevia global ano 2: RR 1,11 (IC95% 1,03–
Sobrevia global ano 3: RR 1,14 (IC95% 1,02–
Após excluir estudo de coorte Hosho et 
Meta-análise de efeitos fixos: 
Recorrência do tumor ano 1: 
RR: 0,67 (IC95% 0,39–1,13; I2: 64%) 
Subgrupo VK2 45mg/dia: RR 0,66 
Após excluir estudo Yoshida et 
RR 0,56 (95% CI 0,34–0,90; I2 25%) 
Recorrência do tumor ano 2: 
RR: 0,65 (IC95% 0,51–0,83; I2: 0%) 
RR 0,12 (IC95% 0,97–1,28) 
Recorrência do tumor ano 3: 
RR: 0,70 (IC95% 0,58–0,85; I2= 46%) 
Legenda: n: número de pacientes que apresentaram o evento; N: número de pacientes; DE: Doença estável; PD: Progressão da doença; RC: Resposta completa; RP: Resposta parcial; RR: Risco relativo; NA: Não se aplica; NR: Não relatado; 
NS: Não significativo; IC: Intervalo de confiança; HR: Hazard ratio. 
Questão de Pesquisa 6: Qual a eficácia e segurança do DEB (drug-eluting bead) x químioembolização clássica, para o carcinoma hepatocelular estágio B? 
MEDLINE via Pubmed: ((("Carcinoma, Hepatocellular"[Mesh] OR hepatocarcinoma OR hepatoma OR malignant hepatoma))) AND (((Drug-eluting beads OR Drug eluting beads OR DEB)) AND ("Chemoembolization, 
Therapeutic"[Mesh] OR Chemoembolization)) 
Data do acesso: 10/08/2017 
EMBASE: (('crossover procedure':de OR 'double-blind procedure':de OR 'randomized controlled trial':de OR 'singleblind procedure':de OR random*:de,ab,ti OR factorial*:de,ab,ti OR crossover*:de,ab,ti OR ((cross NEXT/1 over*):de,ab,ti) 
OR placebo*:de,ab,ti OR ((doubl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR ((singl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR assign*:de,ab,ti OR allocat*:de,ab,ti OR volunteer*:de,ab,ti) AND [embase]/lim) AND ((('liver cell carcinoma'/exp OR 'liver cell carcinoma' OR 
'carcinoma hepatocellular'/exp OR 'carcinoma hepatocellular') AND [embase]/lim) AND (('drug eluting bead'/exp OR 'drug eluting bead' OR 'drug-eluting beads' OR 'drug-eluting bead' OR 'deb') AND [embase]/lim) AND (('chemoembolization'/exp 
OR 'chemoembolization') AND [embase]/lim)) 
Data do acesso: 11/08/2017 
A busca das evidências nas bases MEDLINE (via PubMed) e Embase resultou em 391 referências (261 no MEDLINE e 130 no Embase). Destas, 71 foram excluídas por estarem duplicadas. Trezentas e quarenta referências foram triadas por meio da leitura de título e resumos, das quais 38 tiveram seus textos completos avaliados para confirmação da elegibilidade. 
Trinta estudos foram excluídos por apresentarem resultados de pacientes classe B na escala Child-Pugh junto com resultados de pacientes de outras classes da mesma escala e um estudo foi excluído por analisar apenas 3 pacientes. Os critérios de inclusão dos estudos consistiram em avaliar artigos comparativos que abordassem o uso das tecnologias de interesse em pacientes com carcinoma hepatocelular. No total, foram incluídos seis estudos de sete referências197-203. 
Descrição dos estudos e seus resultados 
A descrição sumária dos estudos encontra-se na Tabela AW. As características dos pacientes encontram-se descritas na Tabela AX. As Tabelas AY e AZ apresentam dados de eficácia e segurança, respectivamente. 
Tabela AW – Características dos estudos que analisaram a eficácia e segurança do DEB (drug-eluting bead) x químioembolização clássica, para o carcinoma hepatocelular estágio B. 
Pacientes com CHC irressecável desfechos: sobrevida em 2 
Pacientes com idade superior a 18 anos, diagnosticados com CHC inelegível para tratamento curativo ou prévia falha/recorrência após ressecção/ablação, diagnóstico por biópsia de acordo com os critérios AALSD. Outros critérios de inclusão foram: classe A ou B na escala Child-Pugh 
(escore 7) e ECOG ≤ 1, sem tratamento prévio para as lesões alvo do estudo. 
Pacientes com idade superior a 18 anos, CHC inelegível para ressecção ou ablação percutânea, sem tratamento prévio de radioterapia, quimioterapia ou embolização transarterial (com ou sem quimioterapia), pontuação 0 a 1 na escala ECOG e classe A ou B na escala Child-Pugh 
Pacientes com CHC inelegível para ressecção ou ablação percutânea, sem TACE nem quimioterapia sistêmica prévias, sem evidência de invasão macrovascular ou metástase extra-hepática, classe A ou B na escala Child Pugh, status 0 ou 1 na escala 
Alto risco de viés, dada a 
ECOG, função hepática adequada (albumina sérica 
>2,0 g/dL e bilirrubina total <3 mg/dL, função renal adequada (creatinina sérica <1,5 vezes o limite superior do intervalo normal. 
Pacientes com CHC sem metástase extra-hepática e sem tratamento sistêmico concomitante com 
Estratificação da análise com pacientes classe B na escala Child-Pugh, performance status 1 na escala 
ECOG, doença bilobar ou recorrência pós ressecção 
Alto risco de viés (dados retrospectivos, pacientes 
Pacientes com CHC irressecável, excluídos pacientes que: a) foram previamente submetidos a ressecção ou transplante, b) receberam embolização branda ou radioembolização com Y 90, c) receberam terapia com mais de um agente de embolização, d) receberam quimioterapia sistêmica, como 
Legenda: CHC: carcinoma hepatocelular; cTACE: quimioembolização transarterial convencional; ECOG: escala de desempenho da Eastern Cooperative Oncology Group; 3DCRT: radioterapia conformal três dimensões, DEBTACE: quimioembolização transarterial com grânulos eluentes de fármacos, hqTACE: quimioembolização transarterial com grânulos QuadraSpheres eluentes de doxorrubicina, SAP: quimioembolização transarterial com grânulos eluentes de epirrubicina, BCLC: Barcelona Clinic Liver Cancer, AALSD : American Association for the Study of Liver Diseases. 
Tabela AX – Características dos pacientes incluídos nos estudos que analisaram a eficácia e segurança do DEB (drug-eluting bead) x químioembolização clássica, para o carcinoma hepatocelular estágio B. 
Legenda: I: intervenção; C: controle; N: número de pacientes; n: número de pacientes que apresentaram o evento; ECOG: Eastern Cooperative Oncology Group NR: não relatado. 
Tabela AY – Desfechos de eficácia dos estudos que analisaram a eficácia e segurança do DEB (drug-eluting bead) x químioembolização clássica, para o carcinoma hepatocelular estágio B. 
Sobrevida Livre de Progressão 
RC em 1, 3 e 6 anos: 35,7; 50; 75 
RC em 1, 3 e 6 anos: 70; 66,7; 57,1 
Sobrevida Livre de Progressão 
Taxa de resposta objetiva (%) 
Taxa de resposta objetiva (%) 
Taxa de resposta objetiva (%) 
Taxa de resposta objetiva (%) 
Sobrevida Livre de Progressão 
Legenda: SG: Sobrevida global; RC: resposta completa; RO: resposta objetiva; RR: Risco relativo; CD: controle da doença; N: número de pacientes; IC: intervalo de confiança; n: número de pacientes que apresentaram o evento; NA: não se aplica; NR: não relatado, cTACE: quimioembolização transarterial convencional; 3DCRT: radioterapia conformal três dimensões, DEBTACE: quimioembolização transarterial com grânulos eluentes de fármacos, hqTACE: quimioembolização transarterial com grânulos QuadraSpheres eluentes de doxorrubicina, SAP: quimioembolização transarterial com grânulos eluentes de epirrubicina. 
Tabela AZ – Desfechos de segurança dos estudos que analisaram a eficácia e segurança do DEB (Drug-eluting bead) x químioembolização clássica, para o carcinoma 
Lammer et al. 2010; Vogl et al. 2011199, 200 
Elevação sérica de transaminases 
Elevação sérica de fosfatase alcalina 
Legenda: NR: não relatado. Dados foram apresentados em n/N (%), cTACE: quimioembolização transarterial convencional, DEBTACE: quimioembolização transarteri com grânulos eluentes de fármacos. 
Questão de Pesquisa 7: Qual o efeito dos antivirais para hepatite C, no transplante de fígado em paciente com carcinoma hepático? (alfapeginterferona 2A e 2B, ribavirina, sofosbuvir, simeprevir, daclatasvir) 
MEDLINE via Pubmed: (((("Carcinoma, Hepatocellular"[Mesh] OR hepatocarcinoma OR hepatoma OR malignant hepatoma)) AND ("Liver Transplantation"[Mesh] OR Liver Transplantations OR Hepatic Transplantation OR Liver 
Grafting)) AND ("Hepatitis C"[Mesh] OR hepatitis C OR Hepatitis, Viral, Non-A, Non-B, Parenterally-Transmitted)) AND 
((((((("peginterferon alfa-2a" [Supplementary Concept] OR PEG-IFN alpha-2A OR PEG-interferon alfa-2A OR Pegasys)) 
OR ("peginterferon alfa-2b" [Supplementary Concept] OR pegylated interferon alfa-2b OR PEG INF alpha-2b)) OR 
("Simeprevir"[Mesh] OR simeprevir OR Olysio)) OR ("BMS-790052" [Supplementary Concept] OR daclatasvir OR 
Daklinza)) OR ("Sofosbuvir"[Mesh] OR sovaldi OR sofosbuvir))) 
Total de referências: 78 referências 
Data de acesso: 10/08/2017 
EMBASE: (('crossover procedure':de OR 'double-blind procedure':de OR 'randomized controlled trial':de OR 'singleblind procedure':de OR random*:de,ab,ti OR factorial*:de,ab,ti OR crossover*:de,ab,ti OR ((cross NEXT/1 over*):de,ab,ti) 
OR placebo*:de,ab,ti OR ((doubl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR ((singl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR assign*:de,ab,ti OR allocat*:de,ab,ti OR volunteer*:de,ab,ti) AND [embase]/lim) AND ((('liver cell carcinoma'/exp OR 'liver cell carcinoma' OR 
'carcinoma hepatocellular'/exp OR 'carcinoma hepatocellular') AND [embase]/lim) AND (('liver transplantation'/exp OR 
'liver transplantation' OR 'liver graft'/exp OR 'liver graft' OR 'liver grafting' OR 'hepatic transplantlation') AND [embase]/lim) 
AND (('peginterferon alpha2a'/exp OR 'peginterferon alpha2a' OR 'peg-inf alpha-2a' OR 'peg-interferon alpha-2a' OR 
'pegasys'/exp OR 'pegasys' OR 'peginterferon alpha2b'/exp OR 'peginterferon alpha2b' OR 'pegylated interferon alpha-2b'/exp 
OR 'pegylated interferon alpha-2b' OR 'peg-inf alpha 2-b' OR 'simeprevir'/exp OR 'simeprevir' OR 'olysio'/exp OR 'olysio' 
OR 'daclatasvir'/exp OR 'daclatasvir' OR 'daklinza'/exp OR 'daklinza' OR 'sofosbuvir'/exp OR 'sofosbuvir' OR 'sovaldi'/exp 
OR 'sovaldi') AND [embase]/lim) AND (('hepatitis c'/exp OR 'hepatitis c' OR (('hepatitis'/exp OR 'hepatitis') NOT ('hepatitis a'/exp OR 'hepatitis a' OR 'hepatitis b'/exp OR 'hepatitis b'))) AND [embase]/lim)) 
Data de acesso: 11/08/2017 
Com o intuito de fazer a busca mais específica, utilizou-se filtros validados para os ensaios clínicos nas duas bases de dados citadas acima, visando a redução do quantitativo de bibliografia encontrada. 
A busca das evidências nas bases MEDLINE (via PubMed) e Embase resultou em 151 referências (78 no MEDLINE e 73 no Embase). Destas, 05 (cinco) foram excluídas por estarem duplicadas. Foi realizada busca manual que resultou em 11 
(onze) referências. Cento e cinquenta e sete referências foram triadas por meio da leitura de título e resumos, das quais 20 tiveram seus textos completos avaliados para confirmação da elegibilidade. Dezenove estudos foram excluídos: oito ensaios clínicos, por selecionar todos os pacientes com cirrose e carcinoma hepatocelular e nos resultados não estratificar pela doença; onze estudos observacionais, por conter em sua população e resultados pacientes com cirrose compensada, cirrose descompensada e carcinoma hepático. 
Um estudo foi incluído por busca manual: um ensaio clínico não randomizado sem cegamento (série de casos)204. 
Descrição dos estudos e seus resultados 
O estudo é apresentado de acordo com as comparações realizadas. A descrição sumária do estudo para avaliar o efeito dos antivirais para hepatite C, no transplante de fígado em pacientes com carcinoma hepático encontra-se na Tabela BA. As características dos pacientes para este estudo estão descritas na Tabela BB e os dados de desfechos de eficácia e os eventos 
Tabela BA – Características do estudo incluído para avaliar o efeito dos antivirais para hepatite C no transplante de fígado em pacientes com carcinoma hepático. 
Determinar se a administração de até 48 semanas do sofosbuvir e ribavirina antes do transplante hepático em pacientes com 
CHC pode prevenir a recorrência da infecção pelo HCV no pós-transplante 
Pacientes adultos com IMC ≥18 kg/m2, infecção pelo HCV por qualquer genótipo e carga viral detectável > 104 
IU/mL com Carcinoma hepatocelular 
(critério Milan; MELD < 22; ChildTurcotte-Pugh: ≤7) na fila para o 
Ribavirina 1000 mg (<75 kg) 
Ribavirina 1200 mg (≥75 kg). 
Alto: série de casos, estudo 
Legenda: CHC: carcinoma hepatocelular; HCV: vírus hepatite C; IMC: índice de massa corporal; MELD: Model for End-Stage Liver Disease. 
Tabela BB – Características dos pacientes incluídos no estudo para avaliar o efeito dos antivirais para hepatite C no transplante de fígado em pacientes com carcinoma hepático. 
2: morreram (15 e 38 dias após final do 
1: saiu da lista de espera 
1: aumento da carga viral 
Tabela BC – Desfechos de eficácia do estudo para avaliar o efeito dos antivirais para hepatite C no transplante de fígado em pacientes com carcinoma hepático. 
Pós-transplante: (IC 90%) 
=> pTVR em 12 semanas: 30/ 43 (70%) (56-81) 
1ª semana: 37 (86) (74 - 94) 
2ª: semana: 35 (81) (69 - 90) 
4ª semana: 31 (72) (59 - 83) 
8ª semana: 31 (72) (59 - 83) 
12ª semana: 30 (70) (56 - 81) 
=> pTVR em 12 semanas por genótipo 
Fatores associados com a não recorrência do 
HCV no pós-transplante: (OR, IC 95%) 
- Dias consecutivos de carga viral indetectável: 
1,047 (1,015 – 1,096, p <0,001) 
- Não portador do HCV genótipo 1b: 
9,826 (0,545 – 939,146, p = 0,19) 
Alterações hematológicas: 37 
Eventos adversos sérios: 11 
Legenda: HCV: vírus hepatite C; pTVR: resposta virológica pós-transplante; OR: Odds Ratio; IC 95%: intervalo de confiança em 95%. 
Bray F, Ferlay J, Soerjomataram I, Siegel RL, Torre LA, Jemal A. Global cancer statistics 2018: GLOBOCAN estimates of incidence and mortality worldwide for 36 cancers in 185 countries. CA Cancer J Clin. 2018;68(6):394-424. 
Chagas AL, Mattos AA, Carrilho FJ, Bittencourt PL, Vezozzo DCP, Horvat N, et al. BRAZILIAN SOCIETY OF 
HEPATOLOGY UPDATED RECOMMENDATIONS FOR DIAGNOSIS AND TREATMENT OF HEPATOCELLULAR 
CARCINOMA. Arq Gastroenterol. 2020;57(suppl 1):1-20. 
Sangiovanni A, Prati GM, Fasani P, Ronchi G, Romeo R, Manini M, et al. The natural history of compensated cirrhosis due to hepatitis C virus: A 17‐year cohort study of 214 patients. Hepatology. 2006;43(6):1303-10. 
Okuda H. Hepatocellular carcinoma development in cirrhosis. Best Practice & Research Clinical Gastroenterology. 
Paranagua-Vezozzo DC, Matielo CE, Chagas AL, Kikuchi LO, Mello ES, Alves VA, et al. Incidence Of 
Hepatocellular Carcinoma In Cirrhotic Patients In Sao Paulo, Brazil. Hepatology. 2006;44:504A-5A. 
Carrilho FJ, Kikuchi L, Branco F, Goncalves CS, Mattos AA. Clinical and epidemiological aspects of hepatocellular carcinoma in Brazil. Clinics. 2010;65(12):1285-90. 
Montesano R, Hainaut P, Wild CP. Hepatocellular carcinoma: from gene to public health. Journal of the National 
Cancer Institute. 1997;89(24):1844-51. 
Wang P, Kang D, Cao W, Wang Y, Liu Z. Diabetes mellitus and risk of hepatocellular carcinoma: a systematic review and meta‐analysis. Diabetes/metabolism research and reviews. 2012;28(2):109-22. 
Larsson SC, Wolk A. Overweight, obesity and risk of liver cancer: a meta-analysis of cohort studies. British journal of cancer. 2007;97(7):1005-8. 
Polesel J, Zucchetto A, Montella M, Dal Maso L, Crispo A, La Vecchia C, et al. The impact of obesity and diabetes mellitus on the risk of hepatocellular carcinoma. Annals of Oncology. 2008;20(2):353-7. 
Michelotti GA, Machado MV, Diehl AM. AFLD, NASH and liver cancer. Nature Reviews Gastroenterology and 
Hepatology. 2013;10(11):656-65. 
Fracanzani AL, Conte D, Fraquelli M, Taioli E, Mattioli M, Losco A, et al. Increased cancer risk in a cohort of 230 patients with hereditary hemochromatosis in comparison to matched control patients with non–iron‐related chronic liver disease. Hepatology. 2001;33(3):647-51. 
Fattovich G, Stroffolini T, Zagni I, Donato F. Hepatocellular carcinoma in cirrhosis: incidence and risk factors. 
Gastroenterology. 2004;127(5):S35-50. 
Carrillo FJ, Mattos AA, Vianey AF, Vezozzo DC, Marinho F, Souto FJ, et al. Brazilian society of hepatology recommendations for the diagnosis and treatment of hepatocellular carcinoma. Arquivos de gastroenterologia. 2015;52:2-14. 
Trinchet JC CC, Bourcier V, Degos F, Henrion J, Fontaine H, Roulot D, Mallat A, Hillaire S, Cales P, Ollivier I. 
Ultrasonographic surveillance of hepatocellular carcinoma in cirrhosis: A randomized trial comparing 3‐and 6‐month periodicities. Hepatology. 2011;54(6):1987-97. 
Farinati F MD, De Giorgio M, Baldan A, Cantarini M, Cursaro C, Rapaccini G, Del Poggio P, Di Nolfo MA, 
Benvegnù L, Zoli M. Diagnostic and prognostic role of α-fetoprotein in hepatocellular carcinoma: both or neither?. . The 
American journal of gastroenterology. 2006;101(3):524-32. 
EASL Clinical Practice Guidelines: Management of hepatocellular carcinoma. J Hepatol. 2018;69(1):182-236. 
Zhang BH YB, Tang ZY. Randomized controlled trial of screening for hepatocellular carcinoma. Journal of cancer research and clinical oncology. 2004;130(7):417-22. 
Xie L, Guang Y, Ding H, Cai A, Huang Y. Diagnostic value of contrast-enhanced ultrasound, computed tomography and magnetic resonance imaging for focal liver lesions: a meta-analysis. Ultrasound in medicine & biology. 2011;37(6):854Colli A, Fraquelli M, Casazza G, Massironi S, Colucci A, Conte D, et al. Accuracy of ultrasonography, spiral CT, magnetic resonance, and alpha-fetoprotein in diagnosing hepatocellular carcinoma: a systematic review. The American journal of gastroenterology. 2006;101(3):513-23. 
Lee JM, Trevisani F, Vilgrain V, Wald C. Imaging diagnosis and staging of hepatocellular carcinoma. Liver 
Transplantation. 2011;17(S2):S34-43. 
Bruix J, Sherman M. Management of hepatocellular carcinoma: an update. Hepatology. 2011;53(3):1020-2. 
Kudo M, Izumi N, Kokudo N, Matsui O, Sakamoto M, Nakashima O, et al. Management of hepatocellular carcinoma in Japan: Consensus-Based Clinical Practice Guidelines proposed by the Japan Society of Hepatology (JSH) 2010 updated version. Digestive diseases. 2011;29(3):339-64. 
Sherman M, Burak K, Maroun J, Metrakos P, Knox JJ, Myers RP, et al. Multidisciplinary Canadian consensus recommendations for the management and treatment of hepatocellular carcinoma. Current oncology. 2011;18(5):228. 
Clavien PA, Lesurtel M, Bossuyt PM, Gores GJ, Langer B, Perrier A. Recommendations for liver transplantation for hepatocellular carcinoma: an international consensus conference report. The lancet oncology. 2012;13(1):e11-22. 
Outwater EK. Imaging of the liver for hepatocellular cancer. . Cancer control: journal of the Moffitt Cancer Center. 
Heimbach JK, Kulik LM, Finn RS, Sirlin CB, Abecassis MM, Roberts LR, et al. Aasld guidelines for the treatment of hepatocellular carcinoma. Hepatology. 2018;67(1):358-80. 
Mohanty S, Rajaram R, Bilimoria KY, Salem R, Pawlik TM, Bentrem DJ. Assessment of non‐surgical versus surgical therapy for localized hepatocellular carcinoma. Journal of surgical oncology. 2016;113(2):175-80. 
Mazzaferro V, Regalia E, Doci R, Andreola S, Pulvirenti A, Bozzetti F, et al. Liver transplantation for the treatment of small hepatocellular carcinomas in patients with cirrhosis. New England Journal of Medicine. 1996;334(11):693-700. 
Yao FY, Xiao L, Bass NM, Kerlan R, Ascher NL, Roberts JP. Liver transplantation for hepatocellular carcinoma: validation of the UCSF‐expanded criteria based on preoperative imaging. American Journal of Transplantation. 
Clavien PA, Lesurtel M, Bossuyt PM, Gores GJ, Langer B, Perrier A. Recommendations for liver transplantation for hepatocellular carcinoma: an international consensus conference report. The lancet oncology. 2012;13(1):e11-22. 
Yu CY, Ou HY, Huang TL, Chen TY, Tsang LC, Chen CL, et al. Hepatocellular carcinoma downstaging in liver transplantation. Transplantation proceedings. 2012;44(2):412-4. 
Saúde BMd. Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Hepatite C e Coinfecções. In: Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância PeCdI, Sexualmente Transmissíveis dHIVAedHv, editors. Brasília: Ministério da 
European Association For The Study Of The Liver. EASL–EORTC clinical practice guidelines: management of hepatocellular carcinoma. Journal of hepatology. 2012;56(4):908-43. 
Livraghi T, Lazzaroni S, Meloni F. Radiofrequency thermal ablation of hepatocellular carcinoma. European Journal of ultrasound. 2001;13(2):159-66. 
Ebara M, Okabe S, Kita K, Sugiura N, Fukuda H, Yoshikawa M, et al. Percutaneous ethanol injection for small hepatocellular carcinoma: therapeutic efficacy based on 20-year observation. Journal of hepatology. 2005;43(3):458-64. 
Shiina S, Teratani T, Obi S, Hamamura K, Koike Y, Omata M. Percutaneous ethanol injection therapy for liver tumors. European journal of ultrasound. 2001;13(2):95-106. 
Su TS, Liang P, Liang J, Lu HZ, Jiang HY, Cheng T, et al. Long-term Survival Analysis of Stereotactic Ablative 
Radiotherapy Versus Liver Resection for Small Hepatocellular Carcinoma. International Journal of Radiation Oncology* 
Biology* Physics. 2017;98(3):639-46. 
Lu XJ, Dong J, Ji LJ, Xiao LX, Ling CQ, Zhou J. Tolerability and efficacy of gamma knife radiosurgery on hepatocellular carcinoma with portal vein tumor thrombosis. Oncotarget. 2016;7(3):3614-22. 
Matsuo Y, Yoshida K, Nishimura H, Ejima Y, Miyawaki D, Uezono H, et al. Efficacy of stereotactic body radiotherapy for hepatocellular carcinoma with portal vein tumor thrombosis/inferior vena cava tumor thrombosis: evaluation by comparison with conventional three-dimensional conformal radiotherapy. Journal of radiation research. 2016;57(5):512Oladeru OT, Miccio JA, Yang J, Xue Y, Ryu S, Stessin AM. Conformal external beam radiation or selective internal radiation therapy—a comparison of treatment outcomes for hepatocellular carcinoma. Journal of gastrointestinal oncology. 
Feng MU, Marshall VD, Parikh N. Use of radiofrequency ablation and stereotactic body radiotherapy for the treatment of hepatocellular carcinoma: An analysis of the SEER-Medicare database. Journal of Clinical Oncology. 
Wahl DR, Stenmark MH, Tao Y, Pollom EL, Caoili EM, Lawrence TS, et al. Outcomes after stereotactic body radiotherapy or radiofrequency ablation for hepatocellular carcinoma. Journal of Clinical Oncology. 2015;34(5):452-9. 
Shiozawa K, Watanabe M, Ikehara T, Matsukiyo Y, Kogame M, Kishimoto Y, et al. Comparison of percutaneous radiofrequency ablation and CyberKnife® for initial solitary hepatocellular carcinoma: A pilot study. World journal of gastroenterology. 2015;21(48):13490. 
Jacob R, Turley F, Redden DT, Saddekni S, Aal AK, Keene K, et al. Adjuvant stereotactic body radiotherapy following transarterial chemoembolization in patients with non‐resectable hepatocellular carcinoma tumours of≥ 3 cm. HPB. 
Honda Y, Kimura T, Aikata H, Kobayashi T, Fukuhara T, Masaki K, et al. Stereotactic body radiation therapy combined with transcatheter arterial chemoembolization for small hepatocellular carcinoma. Journal of gastroenterology and hepatology. 2013;28(3):530-6. 
Huang WY, Jen YM, Lee MS, Chang LP, Chen CM, Ko KH, et al. Stereotactic body radiation therapy in recurrent hepatocellular carcinoma. International Journal of Radiation Oncology* Biology* Physics. 2012;84(2):355-61. 
Oliveri RS, Wetterslev J, Gluud C. Transarterial (chemo) embolisation for unresectable hepatocellular carcinoma. 
The Cochrane Library. 2011;3:CD004787. 
Doffoël M, Bonnetain F, Bouché O, Vetter D, Abergel A, Fratté S, et al. Multicentre randomised phase III trial comparing Tamoxifen alone or with Transarterial Lipiodol Chemoembolisation for unresectable hepatocellular carcinoma in cirrhotic patients (Fédération Francophone de Cancérologie Digestive 9402). European journal of cancer. 2008;44(4):528Wang N, Guan Q, Wang K, Zhu B, Yuan W, Zhao P, et al. TACE combined with PEI versus TACE alone in the treatment of HCC: a meta-analysis. Medical oncology. 2011;28(4):1038-43. 
Wang W, Shi J, Xie WF. Transarterial chemoembolization in combination with percutaneous ablation therapy in unresectable hepatocellular carcinoma: a meta‐analysis. Liver International. 2010;30(5):741-9. 
Marelli L, Stigliano R, Triantos C, Senzolo M, Cholongitas E, Davies N, et al. Transarterial therapy for hepatocellular carcinoma: which technique is more effective? A systematic review of cohort and randomized studies. 
Cardiovascular and interventional radiology. 2007;30(1):6-25. 
Xie F, Zang J, Guo X, Xu F, Shen R, Yan L, et al. Comparison of transcatheter arterial chemoembolization and microsphere embolization for treatment of unresectable hepatocellular carcinoma: a meta-analysis. Journal of cancer research and clinical oncology. 2012;138(3):455-62. 
Golfieri R, Giampalma E, Renzulli M, Cioni R, Bargellini I, Bartolozzi C, et al. Randomised controlled trial of doxorubicin-eluting beads vs conventional chemoembolisation for hepatocellular carcinoma. British journal of cancer. 
Lammer J, Malagari K, Vogl T, Pilleul F, Denys A, Watkinson A, et al. Prospective randomized study of doxorubicin-eluting-bead embolization in the treatment of hepatocellular carcinoma: results of the PRECISION V study. 
Cardiovascular and interventional radiology. 2010;33(1):41-52. 
Chen P, Yuan P, Chen B, Sun J, Shen H, Qian Y. Evaluation of drug-eluting beads versus conventional transcatheter arterial chemoembolization in patients with unresectable hepatocellular carcinoma: A systematic review and meta-analysis. 
Clinics and research in hepatology and gastroenterology. 2017;41(1):75-85. 
Liu GM, Huang XY, Shen SL, Hu WJ, Peng BG. Adjuvant antiviral therapy for hepatitis B virus‐related hepatocellular carcinoma after curative treatment: A systematic review and meta‐analysis. Hepatology Research. 
Xu X, Huang P, Tian H, Chen Y, Ge N, Tang W, et al. Role of lamivudine with transarterial chemoembolization in the survival of patients with hepatocellular carcinoma. Journal of gastroenterology and hepatology. 2014;29(6):1273-8. 
Saúde BMd. Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas para Hepatite B e Coinfecções. In: Saúde Md, editor. 
Hasegawa K, Takayama T, Ijichi M, Matsuyama Y, Imamura H, Sano K, et al. Uracil‐tegafur as an adjuvant for hepatocellular carcinoma: A randomized trial. Hepatology. 2006;44(4):891-5. 
Lai EC, Lo CM, Fan ST, Liu CL, Wong J. Postoperative adjuvant chemotherapy after curative resection of hepatocellular carcinoma: a randomized controlled trial. Archives of Surgery. 1998;133(2):183-8. 
Pokorny H, Gnant M, Rasoul‐Rockenschaub S, Gollackner B, Steiner B, Steger G, et al. Does additional doxorubicin chemotherapy improve outcome in patients with hepatocellular carcinoma treated by liver transplantation?. . American journal of transplantation. 2005;5(4):788-94. 
Samuel M, Chow PK, Chan Shih‐Yen E, Machin D, Soo KC. Neoadjuvant and adjuvant therapy for surgical resection of hepatocellular carcinoma. The Cochrane Library. 2009;1:CD001199. 
Söderdahl G BL, Isoniemi H, Cahlin C, Höckerstedt K, Broomé U, Mäkisalo H, Friman S, Ericzon BG,. A prospective, randomized, multi‐centre trial of systemic adjuvant chemotherapy versus no additional treatment in liver transplantation for hepatocellular carcinoma. Transplant international. 2006;19(4):288-94. 
Xia Y, Qiu Y, Li J, Shi L, Wang K, Xi T, et al. Adjuvant therapy with capecitabine postpones recurrence of hepatocellular carcinoma after curative resection: a randomized controlled trial. Annals of surgical oncology. 
Ishizuka M, Kubota K, Nemoto T, Shimoda M, Kato M, Iso Y, et al. Administration of adjuvant oral tegafur/uracil chemotherapy post hepatocellular carcinoma resection: A randomized controlled trial. Asian Journal of Surgery. 
Bruix J TT, Mazzaferro V, Chau GY, Yang J, Kudo M, Cai J, Poon RT, Han KH, Tak WY, Lee HC,. Adjuvant sorafenib for hepatocellular carcinoma after resection or ablation (STORM): a phase 3, randomised, double-blind, placebocontrolled trial. The Lancet Oncology. 2015;16(13):1344-54. 
Giorgio A MM, Montesarchio L, Merola F, Santoro B, Coppola C, Gatti P, Amendola F, Di Sarno A, Calvanese A, 
Matteucci P. Sorafenib combined with radio-frequency ablation compared with sorafenib alone in treatment of hepatocellular carcinoma invading portal vein: a western randomized controlled trial. Anticancer research. 2016;36(11):6179-83. 
Hoffmann K, Ganten T, Gotthardtp D, Radeleff B, Settmacher U, Kollmar O, et al. Impact of neo-adjuvant Sorafenib treatment on liver transplantation in HCC patients-a prospective, randomized, double-blind, phase III trial. BMC Cancer. 
Kan X, Jing Y, Wan QY, Pan JC, Han M, Yang Y, et al. Sorafenib combined with percutaneous radiofrequency ablation for the treatment of medium-sized hepatocellular carcinoma. Eur Rev Med Pharmacol Sci. 2015;19(2):247-55. 
Kudo M IK, Chida N, Nakachi K, Tak WY, Takayama T, Yoon JH, Hori T, Kumada H, Hayashi N, Kaneko S. 
Phase III study of sorafenib after transarterial chemoembolisation in Japanese and Korean patients with unresectable hepatocellular carcinoma. European journal of cancer. 2011;47(14):2117-2. 
Meyer T FR, Ma YT, Ross PJ, James MW, Sturgess R, Stubbs C, Stocken DD, Wall L, Watkinson A, Hacking N. 
Sorafenib in combination with transarterial chemoembolisation in patients with unresectable hepatocellular carcinoma 
(TACE 2): a randomised placebo-controlled, double-blind, phase 3 trial. The Lancet Gastroenterology & Hepatology. 
Sansonno D LG, Russi S, Conteduca V, Sansonno L, Dammacco F. Transarterial chemoembolization plus sorafenib: a sequential therapeutic scheme for HCV-related intermediate-stage hepatocellular carcinoma: a randomized clinical trial. 
The oncologist. 2012;17(3):359-66. 
Bruix J CA, Meinhardt G, Nakajima K, De Sanctis Y, Llovet J. Prognostic factors and predictors of sorafenib benefit in patients with hepatocellular carcinoma: Analysis of two phase III studies. Journal of hepatology. 2017;67(5):999-1008. 
Llovet JM RS, Mazzaferro V, Hilgard P, Gane E, Blanc JF, de Oliveira AC, Santoro A, Raoul JL, Forner A, Schwartz 
M. Sorafenib in advanced hepatocellular carcinoma. New England journal of medicine. 2008;359(4):378-90. 
Zhang T DX, Wei D, Cheng P, Su X, Liu H, Wang D, Gao H. Sorafenib improves the survival of patients with advanced hepatocellular carcinoma: a meta-analysis of randomized trials. Anti-cancer drug. 2010;21(3):326-32. 
Wang Z WX, Zeng WZ, Xu GS, Xu H, Weng M, Hou JN, Jiang MD. Meta-analysis of the efficacy of sorafenib for hepatocellular carcinoma. Asian Pacific Journal of Cancer Prevention. 2013;14(2):691-4. 
Liu L ZY, Han L, Qin SK. Efficacy and safety of the oxaliplatin-based chemotherapy in the treatment of advanced primary hepatocellular carcinoma: A meta-analysis of prospective studies. Medicine. 2016;95(40):e4993. 
Cheng AL KY, Chen Z, Tsao CJ, Qin S, Kim JS, Luo R, Feng J, Ye S, Yang TS, Xu J. Efficacy and safety of sorafenib in patients in the Asia-Pacific region with advanced hepatocellular carcinoma: a phase III randomised, doubleblind, placebo-controlled trial. The lancet oncology. 2009;10(1):25-34. 
Qin S BY, Lim HY, Thongprasert S, Chao Y, Fan J, Yang TS, Bhudhisawasdi V, Kang WK, Zhou Y, Lee JH. . 
Randomized, multicenter, open-label study of oxaliplatin plus fluorouracil/leucovorin versus doxorubicin as palliative chemotherapy in patients with advanced hepatocellular carcinoma from Asia. Journal of Clinical Oncology. 
Peng S ZY, Xu F, Jia C, Xu Y, Dai C. An updated meta-analysis of randomized controlled trials assessing the effect of sorafenib in advanced hepatocellular carcinoma. PLoS One. 2014;9(12):e112530. 
Shao YY SW, Chan SY, Lu LC, Hsu CH, Cheng AL. . Treatment efficacy differences of sorafenib for advanced hepatocellular carcinoma: a meta-analysis of randomized clinical trials. Oncology. 2015;88(6):345-52. 
Abou-Alfa GK JP, Knox JJ, Capanu M, Davidenko I, Lacava J, Leung T, Gansukh B, Saltz LB. Doxorubicin plus sorafenib vs doxorubicin alone in patients with advanced hepatocellular carcinoma: a randomized trial. Jama. 
Gish RG PC, Lazar L, Ruff P, Feld R, Croitoru A, Feun L, Jeziorski K, Leighton J, Knox J, Gallo J. Phase III randomized controlled trial comparing the survival of patients with unresectable hepatocellular carcinoma treated with nolatrexed or doxorubicin. Journal of clinical oncology. 2007;25(21):3069-75. 
Lai CL WP, Lok AF, Lin HJ, Ngan H, Lau JN, Chung HT, Ng MT, Yeoh EK, Arnold M. Recombinant α2 interferon is superior to doxorubicin for inoperable hepatocellular carcinoma: a prospective randomised trial. British journal of cancer. 
Melia WM JP, Williams R. Controlled clinical trial of doxorubicin and tamoxifen versus doxorubicin alone in hepatocellular carcinoma. Cancer treatment reports. 1987;71(12):1213-6. 
Okazaki N YM, Yoshida T, Hijikata A. A controlled study of intravenous doxorubicin versus oral tegafur in patients with hepatocellular carcinoma. Nihon Gan Chiryo Gakkai shi. 1985;20(3):556-61. 
Schachschal G LH, Plauth M. Controlled clinical trial of doxorubicin and tamoxifen versus tamoxifen monotherapy in hepatocellular carcinoma. European journal of gastroenterology & hepatology. 2000;12(3):281-4. 
Bruix J TW, Gasbarrini A, Santoro A, Colombo M, Lim HY, Mazzaferro V, Wiest R, Reig M, Wagner A, Bolondi 
L. Regorafenib as second-line therapy for intermediate or advanced hepatocellular carcinoma: multicentre, open-label, phase 
II safety study. European journal of cancer. 2013;49(16):3412-9. 
Cheng AL KY, Lin DY, Park JW, Kudo M, Qin S, Chung HC, Song X, Xu J, Poggi G, Omata M. Sunitinib versus sorafenib in advanced hepatocellular cancer: results of a randomized phase III trial. Journal of clinical oncology. 
Manesis EK GG, Zoumboulis P, Vafiadou I, Hadziyannis SJ. Treatment of hepatocellular carcinoma with combined suppression and inhibition of sex hormones: a randomized, controlled trial. . Hepatology. 1995;21(6):1535-42. 
Nowak AK SM, Chow PK, Findlay M. . Use of tamoxifen in advanced‐stage hepatocellular carcinoma. Cancer. 
Pan DY QJ, Chen JW, Huo YC, Zhou YK, Shi HA. Tamoxifen combined with octreotide or regular chemotherapeutic agents in treatment of primary liver cancer: a randomized controlled trial. Hepatobiliary Pancreat Dis Int. 
Zhu AX RO, Evans TJ, Ross PJ, Santoro A, Carrilho FJ, Bruix J, Qin S, Thuluvath PJ, Llovet JM, Leberre MA. 
SEARCH: a phase III, randomized, double-blind, placebo-controlled trial of sorafenib plus erlotinib in patients with advanced hepatocellular carcinoma. Journal of Clinical Oncology. 2014;33(6):559-66. 
Groupe d'Etude et de Traitement du Carcinome Hépatocellulaire. Randomized trial of leuprorelin and flutamide in male patients with hepatocellular carcinoma treated with tamoxifen. Hepatology (Baltimore, Md). 2004;40(6):1361-9. 
Chow PK MD, Chen Y, Zhang X, Win KM, Hoang HH, Nguyen BD, Jin MY, Lobo R, Findlay M, Lim CH. 
Randomised double-blind trial of megestrol acetate vs placebo in treatment-naive advanced hepatocellular carcinoma. . 
British journal of cancer. 2011;105(7):945-52. 
Zhu AX PJ, Ryoo BY, Yen CJ, Poon R, Pastorelli D, Blanc JF, Chung HC, Baron AD, Pfiffer TE, Okusaka T. . 
Ramucirumab versus placebo as second-line treatment in patients with advanced hepatocellular carcinoma following firstline therapy with sorafenib (REACH): a randomised, double-blind, multicentre, phase 3 trial. The lancet oncology. 
Koeberle D DJ, Demeter G, Li Q, Ribi K, Samaras P, Saletti P, Roth AD, Horber D, Bühlmann M, Wagner AD. . 
Sorafenib with or without everolimus in patients with advanced hepatocellular carcinoma (HCC): a randomized multicenter, multinational phase II trial (SAKK 77/08 and SASL 29). Annals of oncology. 2016;27(5):856-61. 
Zhu AX KM, Assenat E, Cattan S, Kang YK, Lim HY, Poon RT, Blanc JF, Vogel A, Chen CL, Dorval E. . Effect of everolimus on survival in advanced hepatocellular carcinoma after failure of sorafenib: the EVOLVE-1 randomized clinical trial. Jama. 2014;312(1):57-67. 
Hsu CY LY, Hsia CY, Huang YH, Su CW, Lin HC, Lee RC, Chiou YY, Lee FY, Huo TI. . Performance status in patients with hepatocellular carcinoma: determinants, prognostic impact, and ability to improve the Barcelona Clinic Liver 
Cancer system. Hepatology. 2013;57(1):112-9. 
Hsu CY LP, Lee YH, Hsia CY, Huang YH, Chiou YY, Lin HC, Huo TI. Hepatocellular carcinoma patients with performance status 1 deserve new classification and treatment algorithm in the BCLC system. Medicine. 2015;94(29):e1223. 
Abdel-Rahman O FM. Sorafenib-based combination as a first line treatment for advanced hepatocellular carcinoma: a systematic review of the literature. Critical reviews in oncology/hematology. 2014;91(1):1-8. 
American College of Radiology. LI-RADS archive: CT/MRI LI-RADS v2017 core. 
 American College of Radiology website2017 [Available from: https://www.acr.org/Clinical-Resources/Reporting-and-DataSystems/LI-RADS/CT-MRI-LI-RADS-v2017. 
Gavanier M AA, Sellal C, Orry X, Claudon M, Bronowicki JP, Laurent V. CT imaging findings in patients with advanced hepatocellular carcinoma treated with sorafenib: Alternative response criteria (Choi, European Association for the 
Study of the Liver, and modified Response Evaluation Criteria in Solid Tumor (mRECIST)) versus RECIST 1.1. European journal of radiology. 2016;85(1):103-12. 
Lencioni R LJ. Modified RECIST (mRECIST) assessment for hepatocellular carcinoma. . In: Publishers TM, editor. 
Seminars in liver disease 302010. p. 052-60. 
Raoul JL PJ, Kang YK, Finn RS, Kim JS, Yeo W, Polite BN, Chao Y, Walters I, Baudelet C, Lencioni R. Using modified RECIST and alpha-fetoprotein levels to assess treatment benefit in hepatocellular carcinoma. Liver cancer. 
Cella D BZ, Kindler HL, Fuchs CS, Bray S, Barlev A, Oglesby A. . Validity of the FACT Hepatobiliary (FACTHep) questionnaire for assessing disease-related symptoms and health-related quality of life in patients with metastatic pancreatic cancer. . Quality of Life Research. 2013;22(5):1105-12. 
Saúde, editor. Brasília2009. 
Shea BJ, Reeves BC, Wells G, Thuku M, Hamel C, Moran J, et al. AMSTAR 2: a critical appraisal tool for systematic reviews that include randomised or non-randomised studies of healthcare interventions, or both. Bmj. 
Higgins JPT, Green S. Cochrane Handbook for Systematic Reviews of Interventions. The Cochrane Collaboration. 
Wells G SB, O’Connell D, Peterson J, Welch V, Losos M, Tugwell P. The Newcastle-Ottawa Scale (NOS) for assessing the quality of nonrandomized studies in meta-analyses. 2013. 
Whiting PF, Rutjes AW, Westwood ME, Mallett S, Deeks JJ, Reitsma JB, et al. QUADAS-2: a revised tool for the quality assessment of diagnostic accuracy studies. Annals of internal medicine. 2011;155(8):529-36. 
Guyatt GH, Oxman AD, Vist GE, Kunz R, Falck-Ytter Y, Alonso-Coello P, et al. Rating quality of evidence and strength of recommendations: GRADE: an emerging consensus on rating quality of evidence and strength of recommendations. BMJ: British Medical Journal. 2008;336(7650):924. 
Basha MA ESD, El Sammak AA. Diagnostic efficacy of the Liver Imaging-Reporting and Data System (LI-RADS) with CT imaging in categorising small nodules (10-20 mm) detected in the cirrhotic liver at screening ultrasound. Clinical 
Becker Anton S, Barth Borna K, Marquez Paulo H, Donati Olivio F, Ulbrich Erika J, Karlo C, et al. Increased interreader agreement in diagnosis of hepatocellular carcinoma using an adapted LI-RADS algorithm. European journal of radiology. 2017;86:33-40. 
Granata V, Fusco R, Avallone A, Filice F, Tatangelo F, Piccirillo M, et al. Critical analysis of the major and ancillary imaging features of LI-RADS on 127 proven HCCs evaluated with functional and morphological MRI: Lights and shadows. 
Oncotarget. 2017;8(31):51224-37. 
Horvat N, Nikolovski I, Long N, Gerst S, Zheng J, Pak Linda M, et al. Imaging features of hepatocellular carcinoma compared to intrahepatic cholangiocarcinoma and combined tumor on MRI using liver imaging and data system (LI-RADS) version 2014. Abdominal radiology (New York). 2017. 
Joo I, Lee JM, Lee DH, Ahn SJ, Lee ES, Han JK. Liver imaging reporting and data system v2014 categorization of hepatocellular carcinoma on gadoxetic acid-enhanced MRI: Comparison with multiphasic multidetector computed tomography. Journal of Magnetic Resonance Imaging. 2017;45(3):731-40. 
Kim Bo R, Lee Jeong M, Lee Dong H, Yoon Jeong H, Hur Bo Y, Suh Kyung S, et al. Diagnostic Performance of 
Gadoxetic Acid-enhanced Liver MR Imaging versus Multidetector CT in the Detection of Dysplastic Nodules and Early 
Hepatocellular Carcinoma. Radiology. 2017:162080-. 
Liu W, Qin J, Guo R, Xie S, Jiang H, Wang X, et al. Accuracy of the diagnostic evaluation of hepatocellular carcinoma with LI-RADS. Acta radiologica (Stockholm, Sweden : 1987). 2017:284185117716700-. 
Barth Borna K, Donati Olivio F, Fischer Michael A, Ulbrich Erika J, Karlo Christoph A, Becker A, et al. Reliability, 
Validity, and Reader Acceptance of LI-RADS-An In-depth Analysis. Academic radiology. 2016;23(9):1145-53. 
Chen N, Motosugi U, Morisaka H, Ichikawa S, Sano K, Ichikawa T, et al. Added Value of a Gadoxetic Acidenhanced Hepatocyte-phase Image to the LI-RADS System for Diagnosing Hepatocellular Carcinoma. Magnetic resonance in medical sciences : MRMS : an official journal of Japan Society of Magnetic Resonance in Medicine. 2016;15(1):49-59. 
Choi Sang H, Byun Jae H, Kim So Y, Lee So J, Won Hyung J, Shin Yong M, et al. Liver Imaging Reporting and 
Data System v2014 With Gadoxetate Disodium-Enhanced Magnetic Resonance Imaging: Validation of LI-RADS Category 
4 and 5 Criteria. Investigative radiology. 2016;51(8):483-90. 
Choi Sang H, Lee Seung S, Kim So Y, Park So H, Park Seong H, Kim Kang M, et al. Intrahepatic 
Cholangiocarcinoma in Patients with Cirrhosis: Differentiation from Hepatocellular Carcinoma by Using Gadoxetic Acidenhanced MR Imaging and Dynamic CT. Radiology. 2016;282(3):771-81. 
Ehman Eric C, Behr Spencer C, Umetsu Sarah E, Fidelman N, Yeh Ben M, Ferrell Linda D, et al. Rate of observation and inter-observer agreement for LI-RADS major features at CT and MRI in 184 pathology proven hepatocellular carcinomas. Abdominal radiology (New York). 2016;41(5):963-9. 
Joo I, Lee JM, Lee SM, Lee JS, Park JY, Han JK. Diagnostic accuracy of liver imaging reporting and data system 
(LI-RADS) v2014 for intrahepatic mass-forming cholangiocarcinomas in patients with chronic liver disease on gadoxetic acid-enhanced MRI. Journal of Magnetic Resonance Imaging. 2016;44(5):1330-8. 
Kono Y, Cosgrove D, Dietrich CF, Jang HJ, Kim TK, Lyshchik A, et al. Metaanalysis of diagnostic performance of 
CEUS LI-RADS (Contrast-Enhanced Ultrasound Liver Imaging Reporting and Data System) criteria for diagnosis of 1-2 cm hepatocellular carcinoma (HCC). Hepatology. 2016;63(1):221A. 
Zhao W, Li W, Yi X, Pei Y, Liu H, Zhang L, et al. [Diagnostic value of liver imaging reporting and data system 
MRI on primary hepatocellular carcinoma]. Zhong nan da xue xue bao Yi xue ban = Journal of Central South University 
Medical sciences. 2016;41(4):380-7. 
Darnell A, Forner A, Rimola J, Reig M, Garcia-Criado A, Ayuso C, et al. Liver Imaging Reporting and Data System with MR Imaging: Evaluation in Nodules 20 mm or Smaller Detected in Cirrhosis at Screening US. Radiology. 
Zhang YD, Zhu FP, Xu X, Wang Q, Wu CJ, Liu XS, et al. Liver imaging reporting and data system: Substantial discordance between CT and MR for imaging classification of hepatic nodules. Academic Radiology. 2015;23(3):344-52. 
Hanazaki K KS, Shimozawa N, Shimada K, Hiraguri M, Koide N, Adachi W, Amano J. Hepatic resection for hepatocellular carcinoma in diameter of> or= 10 cm. Hepato-gastroenterology. 2002;49(44):518-2. Hepatic resection for hepatocellular carcinoma in diameter of > or = 10 cm. Hepato-gastroenterology. 2002;49(44):518-23. 
Mohanty S, Rajaram R, Bilimoria Karl Y, Salem R, Pawlik Timothy M, Bentrem David J. Assessment of nonsurgical versus surgical therapy for localized hepatocellular carcinoma. Journal of surgical oncology. 2016;113(2):175-80. 
Lanthaler M BM, Weissenbacher A, Margreiter R, Nehoda H. Recurrence after Liver Resection for Hepatocellular 
Carcinoma in Cirrhotic and Noncirrhotic Patients. Chir Gastroenterol 2008;24(1):51-4. 
Lang H SG, Dömland M, Frühauf NR, Paul A, Hüsing J, Malago M, Broelsch CE. Liver resection for hepatocellular carcinoma in non‐cirrhotic liver without underlying viral hepatitis. British journal of surgery. 2004;92(2):198-202. 
Yip VS GD, Tan CY, Staettner S, Terlizzo M, Fenwick S, Malik HZ, Ghaneh P, Poston G. Tumour size and differentiation predict survival after liver resection for hepatocellular carcinoma arising from non-cirrhotic and non-fibrotic liver: a case-controlled study. International journal of surgery. 2013;11(10):1078-82. 
Zhou Y LX, Wu L, Wu X, Xu D, Li B. Outcomes of hepatectomy for noncirrhotic hepatocellular carcinoma: a systematic review. Surgical oncology. 2014;23(4):236-42. 
Su T-S, Liang P, Liang J, Lu H-Z, Jiang H-Y, Cheng T, et al. Long-Term Survival Analysis of Stereotactic Ablative 
Radiotherapy Versus Liver Resection for Small Hepatocellular Carcinoma. International Journal of Radiation 
Oncology*Biology*Physics. 2017;98(3):639-46. 
Lu XJ, Dong J, Ji LJ, Xiao LX, Ling CQ, Zhou J. Tolerability and efficacy of gamma knife radiosurgery on hepatocellular carcinoma with portal vein tumor thrombosis. Oncotarget. 2016;7(3):3614-22. 
Matsuo Y, Yoshida K, Nishimura H, Ejima Y, Miyawaki D, Uezono H, et al. Efficacy of stereotactic body radiotherapy for hepatocellular carcinoma with portal vein tumor thrombosis/inferior vena cava tumor thrombosis: Evaluation by comparison with conventional three-dimensional conformal radiotherapy. Journal of Radiation Research. 2016;57(5):512Oladeru OT, Miccio JA, Yang J, Xue Y, Ryu S, Stessin AM. Conformal external beam radiation or selective internal radiation therapy-a comparison of treatment outcomes for hepatocellular carcinoma. Journal of Gastrointestinal Oncology. 
Feng MU-S, Marshall VD, Parikh N. Use of radiofrequency ablation and stereotactic body radiotherapy for the treatment of hepatocellular carcinoma: An analysis of the SEER-Medicare database. Journal of Clinical Oncology. 
Wahl DR, Stenmark MH, Tao Y, Pollom EL, Caoili EM, Lawrence TS, et al. Outcomes after stereotactic body radiotherapy or radiofrequency ablation for hepatocellular carcinoma. Journal of Clinical Oncology. 2016;34(5):452-9. 
Shiozawa K, Watanabe M, Ikehara T, Matsukiyo Y, Kogame M, Kishimoto Y, et al. Comparison of percutaneous radiofrequency ablation and CyberKnife® for initial solitary hepatocellular carcinoma: A pilot study. World Journal of 
Gastroenterology. 2015;21(48):13490-9. 
Jacob R, Turley F, Redden DT, Saddekni S, Aal AKA, Keene K, et al. Adjuvant stereotactic body radiotherapy following transarterial chemoembolization in patients with non-resectable hepatocellular carcinoma tumours of ???3 cm. 
Honda Y, Kimura T, Aikata H, Kobayashi T, Fukuhara T, Masaki K, et al. Stereotactic body radiation therapy combined with transcatheter arterial chemoembolization for small hepatocellular carcinoma. Journal of Gastroenterology and 
Hepatology. 2013;28(3):530-6. 
Huang W-Y, Jen Y-M, Lee M-S, Chang L-P, Chen C-M, Ko K-H, et al. Stereotactic Body Radiation Therapy in 
Recurrent Hepatocellular Carcinoma. International Journal of Radiation Oncology*Biology*Physics. 2012;84(2):355-61. 
Niu M, Hong D, Ma TC, Chen XW, Han JH, Sun J, et al. Short-term and long-term efficacy of 7 targeted therapies for the treatment of advanced hepatocellular carcinoma: a network meta-analysis: Efficacy of 7 targeted therapies for AHCC. 
Medicine (Baltimore). 2016;95(49):e5591. 
Peng S, Zhao Y, Xu F, Jia C, Xu Y, Dai C. An updated meta-analysis of randomized controlled trials assessing the effect of sorafenib in advanced hepatocellular carcinoma. PLoS One. 2014;9(12):e112530. 
Zeng J, Lv L, Mei ZC. Efficacy and safety of transarterial chemoembolization plus sorafenib for early or intermediate stage hepatocellular carcinoma: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Clin 
Res Hepatol Gastroenterol. 2016;40(6):688-97. 
Bruix J, Takayama T, Mazzaferro V, Chau GY, Yang J, Kudo M, et al. Adjuvant sorafenib for hepatocellular carcinoma after resection or ablation (STORM): a phase 3, randomised, double-blind, placebo-controlled trial. Lancet Oncol. 
Qin S, Bai Y, Lim HY, Thongprasert S, Chao Y, Fan J, et al. Randomized, multicenter, open-label study of oxaliplatin plus fluorouracil/leucovorin versus doxorubicin as palliative chemotherapy in patients with advanced hepatocellular carcinoma from Asia. J Clin Oncol. 2013;31(28):3501-8. 
Soderdahl G, Backman L, Isoniemi H, Cahlin C, Hockerstedt K, Broome U, et al. A prospective, randomized, multicentre trial of systemic adjuvant chemotherapy versus no additional treatment in liver transplantation for hepatocellular carcinoma. Transpl Int. 2006;19(4):288-94. 
Pokorny H, Gnant M, Rasoul-Rockenschaub S, Gollackner B, Steiner B, Steger G, et al. Does additional doxorubicin chemotherapy improve outcome in patients with hepatocellular carcinoma treated by liver transplantation? American Journal of Transplantation. 2005;5(4 I):788-94. 
Yeo W, Mok TS, Zee B, Leung TW, Lai PB, Lau WY, et al. A randomized phase III study of doxorubicin versus cisplatin/interferon alpha-2b/doxorubicin/fluorouracil (PIAF) combination chemotherapy for unresectable hepatocellular carcinoma. J Natl Cancer Inst. 2005;97(20):1532-8. 
Lai CL, Wu PC, Chan GC, Lok AS, Lin HJ. Doxorubicin versus no antitumor therapy in inoperable hepatocellular carcinoma. A prospective randomized trial. Cancer. 1988;62(3):479-83. 
Lai EC, Lo CM, Fan ST, Liu CL, Wong J. Postoperative adjuvant chemotherapy after curative resection of hepatocellular carcinoma: a randomized controlled trial. Arch Surg. 1998b;133(2):183-8. 
Xia Y, Qiu Y, Li J, Shi L, Wang K, Xi T, et al. Adjuvant therapy with capecitabine postpones recurrence of hepatocellular carcinoma after curative resection: a randomized controlled trial. Ann Surg Oncol. 2010;17(12):3137-44. 
Kudo M, Moriguchi M, Numata K, Hidaka H, Tanaka H, Ikeda M, et al. A randomized, double-blind, placebocontrolled phase III study of S-1 in patients with sorafenib-refractory advanced hepatocellular carcinoma (S-CUBE). Journal of Clinical Oncology. 2017;33(15):2015-05. 
Ishizuka M, Kubota K, Nemoto T, Shimoda M, Kato M, Iso Y, et al. Administration of adjuvant oral tegafur/uracil chemotherapy post hepatocellular carcinoma resection: A randomized controlled trial. Asian J Surg. 2016;39(3):149-54. 
Hasegawa K, Takayama T, Ijichi M, Matsuyama Y, Imamura H, Sano K, et al. Uracil-tegafur as an adjuvant for hepatocellular carcinoma: A randomized trial. Hepatology. 2006;44(4):891-5. 
Wang H, Liu Y, Wang X, Liu D, Sun Z, Wang C, et al. Randomized clinical control study of locoregional therapy combined with arsenic trioxide for the treatment of hepatocellular carcinoma. Cancer. 2015;121(17):2917-25. 
Zhu AX, Park JO, Ryoo BY, Yen CJ, Poon R, Pastorelli D, et al. Ramucirumab versus placebo as second-line treatment in patients with advanced hepatocellular carcinoma following first-line therapy with sorafenib (REACH): a randomised, double-blind, multicentre, phase 3 trial. Lancet Oncol. 2015;16(7):859-70. 
Shao YY, Shau WY, Chan SY, Lu LC, Hsu CH, Cheng AL. Treatment efficacy differences of sorafenib for advanced hepatocellular carcinoma: a meta-analysis of randomized clinical trials. Oncology. 2015;88(6):345-52. 
Zhang X, Yang XR, Huang XW, Wang WM, Shi RY, Xu Y, et al. Sorafenib in treatment of patients with advanced hepatocellular carcinoma: a systematic review. Hepatobiliary Pancreat Dis Int. 2012;11(5):458-66. 
Bruix J, Takayama T, Mazzaferro V, Chau GY, Yang J, Kudo M, et al. Adjuvant sorafenib for hepatocellular carcinoma after resection or ablation (STORM): a phase 3, randomised, double-blind, placebo-controlled trial. Lancet Oncol. 
Ji YX, Zhang ZF, Lan KT, Nie KK, Geng CX, Liu SC, et al. Sorafenib in liver function impaired advanced hepatocellular carcinoma. Chin Med Sci J. 2014;29(1):7-14. 
Kudo M, Imanaka K, Chida N, Nakachi K, Tak WY, Takayama T, et al. Phase III study of sorafenib after transarterial chemoembolisation in Japanese and Korean patients with unresectable hepatocellular carcinoma. Eur J Cancer. 
Meyer T, Fox R, Ma YT, Ross PJ, James MW, Sturgess R, et al. Sorafenib in combination with transarterial chemoembolisation in patients with unresectable hepatocellular carcinoma (TACE 2): a randomised placebo-controlled, double-blind, phase 3 trial. The Lancet Gastroenterology and Hepatology. 2017;2(8):565-75. 
Giorgio A, Merola MG, Montesarchio L, Merola F, Santoro B, Coppola C, et al. Sorafenib Combined with Radiofrequency Ablation Compared with Sorafenib Alone in Treatment of Hepatocellular Carcinoma Invading Portal Vein: A 
Western Randomized Controlled Trial. Anticancer Res. 2016;36(11):6179-83. 
Kan X, Jing Y, Wan QY, Pan JC, Han M, Yang Y, et al. Sorafenib combined with percutaneous radiofrequency ablation for the treatment of medium-sized hepatocellular carcinoma. Eur Rev Med Pharmacol Sci. 2015;19(2):247-55. 
Hoffmann K, Ganten T, Gotthardtp D, Radeleff B, Settmacher U, Kollmar O, et al. Impact of neo-adjuvant Sorafenib treatment on liver transplantation in HCC patients - a prospective, randomized, double-blind, phase III trial. BMC Cancer. 
Sansonno D, Lauletta G, Russi S, Conteduca V, Sansonno L, Dammacco F. Transarterial chemoembolization plus sorafenib: a sequential therapeutic scheme for HCV-related intermediate-stage hepatocellular carcinoma: a randomized clinical trial. Oncologist. 2012;17(3):359-66. 
Cheng AL, Kang YK, Lin DY, Park JW, Kudo M, Qin S, et al. Sunitinib versus sorafenib in advanced hepatocellular cancer: results of a randomized phase III trial. J Clin Oncol. 2013;31(32):4067-75. 
Zhang J, Zong Y, Xu GZ, Xing K, Author A, Department of Hepatopathy HHXaJ, et al. Erlotinib for advanced hepatocellular carcinoma a systematic review of phase II/III clinical trials. Saudi Medical Journal. 2016;37(11):1184-90. 
Bruix J, Qin S, Merle P, Granito A, Huang YH, Bodoky G, et al. Regorafenib for patients with hepatocellular carcinoma who progressed on sorafenib treatment (RESORCE): a randomised, double-blind, placebo-controlled, phase 3 trial. Lancet. 2017;389(10064):56-66. 
Xu J LJ, Chen J, Liu ZJ. Effect of adjuvant interferon therapy on hepatitis b/c virus-related hepatocellular carcinoma after curative therapy-meta-analysis. . Adv Clin Exp Med. 2015;24(2):331-40. 
Zhuang L ZX, Yang Z, Meng Z. Effect and safety of interferon for hepatocellular carcinoma: a systematic review and meta-analysis. PLoS One. 2013;8(9):e61361. 
Dollinger MM, Lautenschlaeger C, Lesske J, Tannapfel A, Wagner AD, Schoppmeyer K, et al. Thymostimulin versus placebo for palliative treatment of locally advanced or metastasised hepatocellular carcinoma: a phase III clinical trial. 
Cao DD, Xu HL, Liu L, Zheng YF, Gao SF, Xu XM, et al. Thalidomide combined with thanscatheter artierial chemoembolzation for primary hepatocellular carcinoma: A systematic review and meta-analysis. Oncotarget. 
Geissler EK, Schnitzbauer AA, Zulke C, Lamby PE, Proneth A, Duvoux C, et al. Sirolimus Use in Liver Transplant 
Recipients With Hepatocellular Carcinoma: A Randomized, Multicenter, Open-Label Phase 3 Trial. Transplantation. 
Zhu AX, Kudo M, Assenat E, Cattan S, Kang YK, Lim HY, et al. Effect of everolimus on survival in advanced hepatocellular carcinoma after failure of sorafenib: the EVOLVE-1 randomized clinical trial. JAMA. 2014;312(1):57-67. 
Nowak AK, Stockler MR, Chow PK, Findlay M. Use of tamoxifen in advanced-stage hepatocellular carcinoma. A systematic review. Cancer. 2005;103(7):1408-14. 
Doffoel M, Bonnetain F, Bouche O, Vetter D, Abergel A, Fratte S, et al. Multicentre randomised phase III trial comparing Tamoxifen alone or with Transarterial Lipiodol Chemoembolisation for unresectable hepatocellular carcinoma in cirrhotic patients (Federation Francophone de Cancerologie Digestive 9402). Eur J Cancer. 2008;44(4):528-38. 
GdEedTdC. H. Randomized trial of leuprorelin and flutamide in male patients with hepatocellular carcinoma treated with tamoxifen. Hepatology. 2004;40(6):1361-9. 
Pan DY, Qiao JG, Chen JW, Huo YC, Zhou YK, Shi HA. Tamoxifen combined with octreotide or regular chemotherapeutic agents in treatment of primary liver cancer: a randomized controlled trial. Hepatobiliary Pancreat Dis Int. 
Manesis EK, Giannoulis G, Zoumboulis P, Vafiadou I, Hadziyannis SJ, Author A, et al. Treatment of hepatocellular carcinoma with combined suppression and inhibition of sex hormones: A randomized, controlled trial. Hepatology. 
Barbare JC, Bouche O, Bonnetain F, Dahan L, Lombard-Bohas C, Faroux R, et al. Treatment of advanced hepatocellular carcinoma with long-acting octreotide: a phase III multicentre, randomised, double blind placebo-controlled study. Eur J Cancer. 2009;45(10):1788-97. 
Chow PK, Machin D, Chen Y, Zhang X, Win KM, Hoang HH, et al. Randomised double-blind trial of megestrol acetate vs placebo in treatment-naive advanced hepatocellular carcinoma. Br J Cancer. 2011;105(7):945-52. 
Guo TK, Hao XY, Ma B, Yang KH, Li YP, Li HL, et al. Octreotide for advanced hepatocellular carcinoma: a metaanalysis of randomized controlled trials. J Cancer Res Clin Oncol. 2009;135(12):1685-92. 
Villa E, Ferretti I, Grottola A, Buttafoco P, Buono MG, Giannini F, et al. Hormonal therapy with megestrol in inoperable hepatocellular carcinoma characterized by variant oestrogen receptors. Br J Cancer. 2001;84(7):881-5. 
Verset G, Verslype C, Reynaert H, Borbath I, Langlet P, Vandebroek A, et al. Efficacy of the combination of longacting release octreotide and tamoxifen in patients with advanced hepatocellular carcinoma: a randomised multicentre phase 
III study. Br J Cancer. 2007;97(5):582-8. 
Xu X, Huang P, Tian H, Chen Y, Ge N, Tang W, et al. Role of lamivudine with transarterial chemoembolization in the survival of patients with hepatocellular carcinoma. Journal of Gastroenterology and Hepatology. 2014;(2014) 29(6):1273Zhong JH, Mo XS, Xiang BD, Yuan WP, Jiang JF, Xie GS, et al. Postoperative use of the chemopreventive vitamin 
K2 analog in patients with hepatocellular carcinoma. PLoS One. 2013;8(3):e58082. 
Sarin SK, Kumar M, Garg S, Hissar S, Pandey C, Sharma BC. High dose vitamin K3 infusion in advanced hepatocellular carcinoma. J Gastroenterol Hepatol. 2006;21(9):1478-82. 
Uchino J UY, Sato Y, Gondo H, Nakajima Y, Sato N. Chemohormonal therapy of unresectable hepatocellular carcinoma. American journal of clinical oncology. 1993;16(3):206-9. 
Grimaldi C BH, Gay F, Messner M, Rougier P, Kok TC, Cirera L, Cervantes A, De Greve J, Paillot B, Buset M. . 
Evaluation of antiandrogen therapy in unresectable hepatocellular carcinoma: results of a European Organization for 
Research and Treatment of Cancer multicentric double-blind trial. Journal of clinical oncology. 1998;16(2):411-7. 
Chen P, Yuan P, Chen B, Sun J, Shen H, Qian Y. Evaluation of drug-eluting beads versus conventional transcatheter arterial chemoembolization in patients with unresectable hepatocellular carcinoma: A systematic review and meta-analysis. 
Clinics and Research in Hepatology and Gastroenterology. 2017;41(1):75-85. 
Golfieri R, Giampalma E, Renzulli M, Cioni R, Bargellini I, Bartolozzi C, et al. Randomised controlled trial of doxorubicin-eluting beads vs conventional chemoembolisation for hepatocellular carcinoma. British Journal of Cancer. 
Lammer J, Malagari K, Vogl T, Pilleul F, Denys A, Watkinson A, et al. Prospective randomized study of doxorubicin-eluting-bead embolization in the treatment of hepatocellular carcinoma: Results of the PRECISION v study. 
CardioVascular and Interventional Radiology. 2010;33(1):41-52. 
Vogl TJ, Lammer J, Lencioni R, Malagari K, Watkinson A, Pilleul F, et al. Liver, gastrointestinal, and cardiac toxicity in intermediate hepatocellular carcinoma treated with PRECISION TACE with drug-eluting beads: Results from the 
PRECISION V randomized trial. American Journal of Roentgenology. 2011;197(4):562-70. 
Morimoto M, Kobayashi S, Moriya S, Ueno M, Tezuka S, Irie K, et al. Short-term efficacy of transarterial chemoembolization with epirubicin-loaded superabsorbent polymer microspheres for hepatocellular carcinoma: comparison with conventional transarterial chemoembolization. Abdominal Radiology. 2017;42(2):612-9. 
Duan F, Wang EQ, Lam MGEH, Abdelmaksoud MHK, Louie JD, Hwang GL, et al. Superselective 
Chemoembolization of HCC: Comparison of Short-term Safety and Efficacy between Drug-eluting LC Beads, 
QuadraSpheres, and Conventional Ethiodized Oil Emulsion. Radiology. 2016;278(2):612-21. 
Dhanasekaran R, Kooby DA, Staley CA, Kauh JS, Khanna V, Kim HS. Comparison of conventional transarterial chemoembolization (TACE) and chemoembolization with doxorubicin Drug Eluting Beads (DEB) for unresectable 
Hepatocelluar Carcinoma (HCC). Journal of Surgical Oncology. 2010;101(6):476-80. 
Curry MP FX, Chung RT, Terrault NA, Brown R, Fenkel JM, Gordon F, O’Leary J, Kuo A, Schiano T, Everson G. 
Sofosbuvir and ribavirin prevent recurrence of HCV infection after liver transplantation: an open-label study. . 
Gastroenterology. 2015;148(1):100-7.