Elaboração, distribuição e informações
Coordenação de Prevenção e Vigilância
Divisão de Detecção Precoce e Apoio à 
Rua Marquês de Pombal, 125
Divisão de Detecção Precoce e Apoio à
Serviço de Comunicação Social
Serviço de Comunicação Social
Rua Marquês de Pombal, 125
Capa, projeto gráfico e diagramação
Marcus Vinícius (CRB 7 / 6619)
Apoio OPAS: carta-acordo nº SCON 
Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative 
Commons – Atribuição – Não Comercial – Compartilha igual 4.0 Internacional. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte. 
Esta obra pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde Prevenção e Controle de 
Tiragem: 20.000 exemplares - 3a reimpressão - 2019
O câncer de próstata é o tipo de câncer mais frequente em homens no Brasil, depois do câncer de pele. Embora seja uma doença comum, por medo ou por desconhecimento, muitos homens preferem não conversar sobre esse assunto. 
Apresentamos aqui algumas informações para que você possa entender melhor o câncer de próstata e decidir o que é melhor para sua saúde. Lembre-se que esta cartilha tem por objetivo incentivar e não substituir a conversa entre você e o profissional de saúde. 
Compartilhe essas informações com seus amigos e familiares, pois eles também podem querer saber um pouco mais sobre esse tema. 
O que é o câncer de próstata?
Quais fatores podem aumentar o risco de ter câncer de próstata?
Quais são os sinais e sintomas?
Quais exames são utilizados para investigar o câncer de próstata?
Homens sem sintomas precisam fazer exames para o câncer de próstata?
É uma glândula presente nos homens, localizada na frente do reto, abaixo da bexiga, envolvendo a parte superior da uretra (canal por onde passa a urina). A próstata não é responsável pela ereção nem pelo orgasmo. Sua função é produzir um líquido que compõe parte do sêmen, que nutre e protege os espermatozoides.
Em homens jovens, a próstata possui o tamanho de uma ameixa, mas seu tamanho aumenta com o avançar da idade.
Câncer de próstata: Vamos falar sobre isso?
O que é o câncer de próstata?
As células são as menores partes do corpo humano. Durante toda a vida, as células se multiplicam, substituindo as mais antigas por novas. Mas, em alguns casos, pode acontecer um crescimento descontrolado de células, formando tumores que podem ser benignos ou câncer. 
O câncer de próstata, na maioria dos casos, cresce de forma lenta e não chega a dar sinais durante a vida e nem a ameaçar a saúde do homem. Em outros casos, pode crescer rapidamente, se espalhar para outros órgãos e causar a morte.
O risco aumenta com o avançar da idade. No Brasil, a cada dez homens diagnosticados com câncer de próstata, nove 
História de câncer na família
Homens cujo pai ou irmão tiveram câncer de próstata antes dos 60 anos.
Estudos recentes mostram maior risco de câncer de próstata em homens com peso 
Câncer de próstata: Vamos falar sobre isso?
Adotar práticas saudáveis diminui o risco de várias 
Na fase inicial, o câncer de próstata pode não apresentar sintomas e, quando apresenta, os mais comuns são: 
Na presença de sinais e sintomas, recomenda-se a realização de exames para investigar o câncer de próstata.
Esses sinais e sintomas também ocorrem devido a doenças benignas da próstata. Por exemplo:
Hiperplasia benigna da próstata é o aumento benigno da próstata. Afeta mais da metade dos homens com idade superior a 50 anos e ocorre naturalmente com o avançar da idade.
• Prostatite é uma inflamação na próstata, geralmente causada diminuição do jato de urina; necessidade de urinar mais vezes durante o dia ou à noite.
Câncer de próstata: Vamos falar sobre isso? utilizados para investigar 
O médico avalia tamanho, forma e textura da próstata, introduzindo o dedo protegido por uma luva lubrificada no reto. Este exame permite palpar as partes posterior e lateral da próstata.
É um exame de sangue que mede a quantidade de uma proteína produzida pela próstata – Antígeno 
Prostático Específico (PSA). Níveis altos dessa proteína podem significar câncer, mas também doenças benignas da próstata.
Para confirmar a doença é preciso fazer uma biópsia. Nesse exame são retirados pedaços muito pequenos da próstata para serem analisados no laboratório. 
A biópsia é indicada caso seja encontrada alguma alteração no exame de PSA ou no toque retal. precisam fazer exames para
Alguns especialistas são contra e outros, a favor de se fazer exames de rotina em homens sem sintomas, pois pode trazer tanto benefícios quanto riscos à saúde.
Os riscos desses exames estão relacionados às consequências dos seus resultados e não à sua realização.
Realizar o exame pode ajudar a identificar o câncer de próstata logo no inicio da doença, aumentando assim a chance de sucesso no tratamento.
Tratar o câncer de próstata na fase inicial pode evitar que se desenvolva e chegue a uma fase mais avançada.
Ter um resultado que indica câncer, mesmo não sendo, gera ansiedade e estresse, além da necessidade de novos 
Diagnosticar e tratar um câncer que não evoluiria e nem ameaçaria a vida. O tratamento pode causar impotência sexual e incontinência urinária.
Câncer de próstata: Vamos falar sobre isso?
Procure conhecer os riscos e os benefícios que envolvem a realização desses exames de rotina e converse com o profissional de saúde para decidir se deseja ou não realizá-los. a Organização Mundial da Saúde, não recomenda que se realize o rastreamento do câncer de próstata.
Biblioteca Virtual em Saúde Prevenção e Controle de Câncer http://controlecancer.bvs.br/