Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença 
Creative Commons – Atribuição – Não Comercial – 
Compartilha igual 4.0 Internacional. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que 
Esta obra pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde Prevenção e Controle 
Tiragem: 2.000 exemplares - 2ª edição - 2023
Gabinete da Direção-Geral
Serviço de Comunicação Social
Rua Marquês de Pombal, 125 
Cristiane Sanchotene Vaucher 
Luiza Real de Andrade Amaral 
Raquel Celia Vieira Santana
GABINETE DA DIREÇÃO-GERAL
Serviço de Comunicação Social
Rua Marquês de Pombal, 125
Edição e Produção Editorial
Simone Freire Pinheiro (CRB 7/5190)
Juliana Moreira (CRB 7/7019 - 2ª edição)
Institutos de Câncer. 2. Assistência ao Paciente. 3. Direitos do Paciente. 4. Direito 
3.1.1. Atendimento assistencial 
5. Tratamento pelo Sistema Único de Saúde tem o objetivo de informar aos cidadãos quais os serviços prestados pela instituição, formas de acesso e quais são os 
Esta carta foi preparada para você. Aqui você e serviços oferecidos à população, como assistência hospitalar, voluntariado, ouvidoria, suporte espiritual, além de programas de ensino 
Você também poderá ter acesso, por meio do nosso portal cartilhas dirigidas a pacientes e seus cuidadores, com informações específicas para cada serviço e etapa do tratamento: direitos sociais, cuidados para pacientes acamados, preparação para procedimentos, como cirurgias, radioterapia ou quimioterapia, acesso de acompanhantes e visitantes às nossas unidades, além de recomendações dos setores de Nutrição, Enfermagem, 
Fisioterapia, Fonoaudiologia e demais áreas envolvidas no atendimento assistencial. 
O compromisso de atender bem a você é reforçado aqui. 
E é por isso que pedimos que nos ajude a melhorar nossos serviços, entrando em contato com nossos canais de comunicação sempre que houver algum tipo de dificuldade. seja permanentemente aprimorado. da Lei 378, de 13 de janeiro de 1937, é um dos responsáveis pela estruturação e implementação da Política Nacional para 
Prevenção e Controle do Câncer do Ministério 
Além de ser referência para a prestação de serviços oncológicos no Sistema Único de Saúde 
(SUS), exerce atividades de pesquisa e ensino, tendo como objetivo a formação multiprofissional em Oncologia e a disseminação do conhecimento para a Saúde pública. 
O Instituto está empenhado na consolidação da 
Rede de Atenção Oncológica, que tem como finalidade a geração, disseminação, articulação e implantação de políticas e ações de atenção ao câncer. Dessa rede, participam instâncias governamentais em seus vários níveis (federal, estaduais e municipais), entidades não governamentais, empresas privadas e a 
Atividades administrativas: de segunda a sexta-feira, das 8h às 17h.
Atividades acadêmicas: de segunda a sexta-feira, das 9h às 16h.
Ouvidoria: de segunda a sexta-feira, das 8h às 17h.
Voluntariado: de segunda a sexta-feira, das 8h às 17h.
Atendimento ambulatorial: das 8h às 17h, de segunda a sexta-feira, exceto feriados, com intervalo para almoço. Algumas especialidades, devido à complexidade do atendimento e discussão dos casos clínicos, têm horário especial, um dia por semana. Mais informações nos ambulatórios correspondentes. 
Visita: Enfermaria e CTI Pediátrico - das 14h às 16h, todos os dias; 
CTI Adulto - das 14h às 15h; e Unidade de Pós-Operatório (UPO) 
- das 13h às 14h, todos os dias.
Atendimento ambulatorial: das 8h às 17h, de segunda a sexta-feira, 
Visita: Enfermaria - das 11h às 16h, todos os dias; CTI - das 11h às 
12h e das 15h às 16h, todos os dias.
Atendimento ambulatorial: de segunda a sexta-feira, das 8h às 17h, 
Visita: das 14h às 16h, todos os dias. É permitido somente uma 
Atendimento Ambulatorial: de segunda a sexta-feira, das 8h às 17h, 
Visita: das 14h às 16h, todos os dias.
Centro de Transplante de Medula Óssea (CEMO):
Atendimento ambulatorial: de segunda a sexta-feira, das 8h às 17h, 
Visita: Enfermaria - das 14h às 16h, todos os dias.
3.1. Serviços e ações para o cidadão-usuário do paciente de ser bem acolhido, ter o seu problema de saúde analisado de forma adequada e ter acesso ao tratamento de qualidade que for mais adequado ao seu caso. O paciente tem, ainda, direito a ter respeitados os seus valores e garantida sua participação nas decisões sobre o 
Confiamos que a divulgação desse trabalho poderá contribuir para a responsabilidade compartilhada entre os profissionais, os pacientes, seus familiares e acompanhantes. 
3.1.1. Atendimento assistencial oferecem assistência integral às pessoas em tratamento contra o câncer. 
O tratamento contra o câncer é considerado de alta complexidade. Para necessário atendimento prévio em unidades de saúde de atenção básica 
(como centros municipais de saúde e clínicas da família, por exemplo) ou de média complexidade (clínicas especializadas ou hospitais) onde o paciente tenha recebido o diagnóstico de câncer.
Depende do tipo de câncer, pois, de acordo com a localização do tumor, o atendimento será feito por um determinado serviço, conforme 
1) Serviços de Cirurgia de Cabeça e Pescoço, Cirurgia Geral 
– Oncologia (todo o aparelho digestivo), Cirurgia Torácica 
Oncológica, Ginecologia Oncológica, Mastologia (câncer de mama), Neurocirurgia Oncológica, Tecido Ósseo e Conectivo 
(cirurgia de tumores malignos ósseos e de partes moles), 
Urologia, Radioterapia (teleterapia e braquiterapia), 
Dermatologia Oncológica, Hematologia, Oftalmologia 
Oncológica, Oncologia e Hematologia Pediátrica.
O agendamento das avaliações iniciais para moradores de todo o Estado para moradores de outros estados, pela Central Nacional de Regulação da Alta Complexidade (CNRAC).
A solicitação de agendamento de consultas de primeira vez, para pacientes diagnosticados com câncer e que moram no município do Rio de Janeiro, é realizada na plataforma do Sistema 
Estadual de Regulação, nas Unidades Básicas de 
Saúde ou nos hospitais onde esses pacientes pedidos de atendimento encaminhados para as secretarias de Saúde dos seus municípios, que solicitam o agendamento.
Já moradores de outros estados são encaminhados pelas secretarias municipais ou secretarias estaduais de Saúde para cadastro na Central 
Nacional de Regulação da Alta Complexidade (CNRAC).
O Sistema Estadual de Regulação gerencia as vagas disponíveis e define onde será feito o atendimento, segundo critérios como proximidade com a moradia do paciente e complexidade do caso.
O objetivo principal destas medidas é proporcionar maior conforto para o paciente, que não precisará se deslocar por longas distâncias para atendimento, além de reduzir as filas de espera. necessário que ele se apresente na data agendada com a autorização de consulta e exame (fornecidos pelo próprio Sistema Estadual de 
Regulação), além de original e cópia dos seguintes documentos: identidade, CPF, comprovante de residência e todos os laudos/exames recentes que comprovem o diagnóstico de câncer.
Prazo para prestação do serviço
O prazo para atendimento em cada uma das clínicas pode variar segundo a de exames, consultas e tratamento está relacionado à complexidade do caso, condições clínicas do paciente e disponibilidade dos serviços.
Prioridade no atendimento portadores de neoplasia maligna. Desta forma, a prioridade no atendimento é relacionada à gravidade do caso. No ambiente dos serviços de pronto atendimento, utiliza-se o protocolo de classificação de risco de Manchester, que define a prioridade de atendimento de acordo 
Condições mínimas de acessibilidade, limpeza e conforto das elevadores para os pacientes e acompanhantes que apresentem dificuldade de locomoção. As instalações do Instituto são limpas e higienizadas por empresa terceirizada. Tais empresas passam por auditorias constantes por parte das respectivas administrações hospitalares. acompanhantes, tanto no ambiente ambulatorial, quanto nas unidades de internação, como poltronas para descanso e aparelhos de TV. Todas as áreas são climatizadas (ar-condicionado) e possuem acesso a banheiros e bebedouros.
Procedimentos quando o sistema informatizado estiver indisponível
Quando o sistema informatizado estiver fora do ar, a realização de consultas e demais atendimentos são mantidos normalmente. Nessas ocasiões, os registros, as receitas e as demais prescrições são feitas por meio físico (em papel) de modo a minimizar possíveis prejuízos 
Quem faz o primeiro atendimento?
O primeiro atendimento é feito por médicos especialistas, que avaliam cada caso. Após essa análise, e havendo possibilidade de tratamento oncológico 
(cirurgia, quimioterapia ou radioterapia), é feita a matrícula do paciente no 
Instituto, com a abertura do prontuário médico. Quando não há indicação 
Janeiro, que atendem pacientes de acordo com a localização da doença.
O Hospital do Câncer I atende crianças com diversos tipos de câncer e adultos com câncer nas regiões do aparelho digestivo, cabeça e pescoço, tórax, pele, além de prestar atendimento em neurocirurgia oncológica, urologia oncológica, hematologia oncológica, radioterapia 
Endereço: Praça Cruz Vermelha, 23 - Centro. 
O Hospital do Câncer II trata cânceres ginecológicos e do tecido ósseo e conectivo (tumores malignos ósseos e de partes moles). 
Endereço: Avenida Binário do Porto, 831 - Santo Cristo. 
O Hospital do Câncer III cuida exclusivamente de doentes com câncer 
Endereço: Rua Visconde de Santa Isabel, 274 - Vila Isabel. 
O Hospital do Câncer IV admite apenas pacientes encaminhados pelas unidades do próprio Instituto para cuidados paliativos. 
Endereço: Rua Visconde de Santa Isabel, 274 A - Vila Isabel. encaminhados por especialistas de outras instituições.
Endereço: Praça Cruz Vermelha, 23 / 7° andar - Centro. com câncer no município do Rio. câncer. Unidades hospitalares federais e hospitais universitários localizados na oferecendo tratamento integral. Pacientes provenientes de hospitais federais, hospitais universitários ou que morem em cidades que disponham de Unidade de Assistência de Alta Complexidade em Oncologia (Unacon) ou de Centro de 
Assistência de Alta Complexidade em Oncologia (Cacon) – que são os hospitais habilitados para o tratamento do câncer – somente serão atendidos 
A alta institucional é um processo natural e automático que permite a alta segura dos pacientes que tenham terminado o tratamento oncológico no Instituto (cirurgia, quimioterapia ou radioterapia) há cinco anos ou mais, sem voltar a apresentar sintomas da doença.
A ação será sinalizada seis meses antes de ocorrer, para que toda a equipe que presta atendimento individual aos pacientes e apoia os familiares possa explicar ao paciente e à sua família sobre 
Durante os seis meses após a alta, os pacientes ainda podem realizar uma consulta médica ou odontológica, além de exames previamente agendados e obter medicamentos referentes à última receita.
Vale destacar que os pacientes que necessitarem continuar em neoplasia ou por outro motivo justificado, poderão ter a matrícula reativada, após o aval da equipe médica.
O Instituto orienta ainda que os pacientes mantenham de maneira ativa o acompanhamento de condições gerais de saúde – não relacionadas à neoplasia - na Rede de Atenção Primária à Saúde. a comunicação da instituição com os pacientes (no momento, disponível apenas para o sistema Android). 
Para utilizar o aplicativo, o paciente deverá ser cadastrado no portal Gov.br (http://acesso.gov.br/) e baixar o aplicativo e as responsabilidades dos pacientes em acompanhamento no 
• Carteira digital: visualização do cartão de matrícula, contendo as informações principais de identificação do paciente. 
• Agenda: exibe as consultas e os exames agendados, com as informações sobre data, horário, local e como chegar à unidade. Caso o agendamento seja cancelado, essa informação também será exibida na Agenda. seja lembrado de cada agendamento.
• Informações médicas: breve resumo do quadro clínico 
• Medicamentos em uso: apresenta a lista com os medicamentos que estão em uso pelo paciente. vídeos de temas variados. com informações importantes sobre a doação aos pacientes do Instituto. de serviços e agilizar a busca da qualidade na detecção de falhas nos processos hospitalares e administrativos, gerando melhorias no atendimento ao paciente e, na outra ponta, satisfazendo também aos funcionários, prestadores de serviços, voluntários e o público de uma forma geral. Na gestão, funciona como ferramenta gerencial e de transformação, promovendo os instrumentos de participação, compartilhamento e transparência.
A Ouvidoria recebe, analisa e encaminha as reivindicações ou reclamações à direção das unidades a que se referem. Atua sugerindo mudanças de acordo com as solicitações, envia relatórios a DireçãoGeral, Coordenação de Assistência e diretores das unidades hospitalares. Nos relatórios, aponta as principais deficiências ou irregularidades, na ótica dos cidadãos. A Ouvidoria também acompanha as providências adotadas, cobra soluções e mantém o cidadão informado.
O cidadão pode e deve entrar em contato com a Ouvidoria para fazer pedidos, reclamações, sugestões, críticas e elogios sobre o atendimento do canais-de-atendimento/ouvidoria
Pessoalmente: na Ouvidoria-Geral, na sede do Instituto, 
Praça Cruz Vermelha 23, 4º andar, Ala D, Centro, Rio de 
Janeiro. Atendimento de segunda a sexta-feira, das 8h às 
Pelos telefones: (21) 3207-1399 / 3207-1420/ 3207-1613
Pessoalmente: na Ouvidoria HC II, Avenida Binário do Porto, 
Atendimento de segunda a quinta-feira, das 8h às 14h.
Pelos telefones: (21) 3207-2827 / 3207-2864
Pessoalmente: na Ouvidoria HC III/IV (no prédio do HC III), 
Rua Visconde de Santa Isabel, 274, 3º andar, ao lado da segunda a sexta-feira, das 7h às 16h.
Pelo telefone: (21) 3207-4061 pelo planejamento e promoção das ações voluntárias no Instituto. Além disso, a área busca contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos pacientes, por meio de atividades de inclusão social e resgate da cidadania. Por isso, conta com a colaboração de pessoas que promovem ou apoiam as suas atividades com os usuários em tratamento no Instituto. pessoal, perucas, lenços e podem solicitar, ainda, o empréstimo de cadeira de rodas e cadeira higiênica para usar durante todo o período de por mês para pacientes em vulnerabilidade social, o que é essencial para que o paciente mantenha uma dieta equilibrada em sua casa durante 
Além da equipe de voluntários que diariamente promovem ações em prol com as iniciativas, seja por meio de doações de recursos ou como mobilizadores e divulgadores do trabalho da área. do Instituto, como o Dia Mundial Sem Tabaco, o Dia Nacional de Combate ao Câncer, o Outubro Rosa e as campanhas internas, como a captação de doadores de sangue e de plaquetas. 
Humanização do ambiente hospitalar: 
Para tornar a estrutura hospitalar mais parecida com a de uma casa, proporcionando sensação de bem-estar e segurança ao paciente, o setores das unidades hospitalares. São aparelhos de televisão, quadros, cadeiras mais confortáveis, entre outros objetos. mantidas por meio de doações de pessoas físicas ou empresas. Para ter mais informações e entregar doações, entre em contato com a Central de Recebimento de Doações, 
(21) 3207-4574, whatsapp (21) 99656-8231 ou pelo e-mail 
Doações fica na Rua Washington Luís, 35, Centro, Rio 
As doações financeiras podem ser feitas direto na conta bancária:
CNPJ: 40.226.946/0001-95 (chave PIX)
3.1.4. Suporte espiritual pacientes e no suporte às suas famílias. 
Criado em 2007, o Núcleo de Assistência Voluntária Espiritual 
(NAVE) integra a Política Nacional de Humanização e não tem foco em uma religião, mas organiza e facilita o suporte religioso. Conta com representantes católicos, espíritas, evangélicos de diversas denominações, messiânicos e um muçulmano. Seus voluntários propiciam o acolhimento nos leitos ou no espaço inter-religioso, localizado no 
HC I. A assistência é prestada após solicitação do paciente ou familiar ou oferecida espontaneamente durante visitas às enfermarias. 
Como se tornar um voluntário do NAVE
O voluntário precisa participar de entrevista, curso preparatório e treinamento preliminar de observação por 90 dias.
Como entrar em contato com o NAVE
Hospital do Câncer I – Praça Cruz Vermelha, 23, 4º andar – Centro, multiprofissionais para atuação em todos os níveis de cuidado na Rede coordenar e avaliar a implementação de cursos de formação, qualificação, atualização, aperfeiçoamento, especialização, residências médica e multiprofissional, mestrado e doutorado nas diferentes áreas de atuação preceptoria especializada.
Para informações sobre processos seletivos abertos, acesse: 
Principais ações educacionais da COENS: 
• Ensino Stricto Sensu: Programa de Pós-graduação em Oncologia 
(PPGO) – Mestrado e Doutorado Acadêmico; Programa de Pósgraduação em Saúde Coletiva e Controle do Câncer (PPGCan) – 
Mestrado Profissional; e Programa de Pós-doutorado em Oncologia.
• Ensino Lato Sensu: Programas de Residência Médica, Programa de 
Residência Multiprofissional em Oncologia e em Física Médica e Cursos de Aperfeiçoamento nos Moldes Fellow;
• Cursos Técnicos: Especialização, Formação, Qualificação, 
Aperfeiçoamento e Atualização;
• Cursos de Aperfeiçoamento e de Atualização em Oncologia;
• Cursos em modalidade de educação a distância;
• Estágio para residentes;
Como entrar em contato com a Coordenação de Ensino 
Serviço de Gestão Acadêmica (Segac) 
Atendimento ao público: de segunda a sexta-feira, das 9h às 16h. hospitais do Instituto. Possui um extenso acervo de títulos de periódicos, livros, teses, dissertações, monografias, fitas de vídeo e CD-ROMs na área de Oncologia, que podem ser solicitados por biblioteca específica e, internamente, acessando o Sistema Caribe 
(Catalogação, Recuperação e Informação Bibliográfica) na 
Biblioteca do Hospital do Câncer I
Especialidade do acervo: oncologia, biomedicina, patologia, prevenção do câncer, tabagismo e programas nacionais de câncer.
Funcionamento: de segunda a sexta-feira, das 8h às 17h.
Biblioteca do Hospital do Câncer II
Especialidade do acervo: ginecologia oncológica e patologia 
(citopatologia e histopatologia)
Funcionamento: de segunda a sexta-feira, das 9h às 16h.
Biblioteca do Hospital do Câncer III/IV
Especialidade do acervo: câncer de mama e cuidados paliativos
Funcionamento: de segunda a sexta-feira, das 7h às 16h.
Rua Visconde de Santa Isabel, 274 - Vila Isabel, 
• Atendimento à comunidade científica interna e externa 
• Atendimento ao público em geral
• Busca bibliográfica na Internet
• Comutação Bibliográfica (SCAD) paga pelo usuário
• Consulta local e remota
• Orientação de usuários as atividades assistenciais à geração do conhecimento e formação de recursos humanos especializados em câncer. Os pesquisadores contam com estruturas laboratoriais da mais alta complexidade tecnológica, não só no prédio dedicado à 
Coordenação de Pesquisa e Inovação, como nos laboratórios no 
Hospital do Câncer I, no Hospital do Câncer III e no Centro de 
Transplante de Medula Óssea.
As pesquisas desenvolvidas pelo Instituto estão organizadas em 10 programas científicos nas áreas básico-translacional, clínica e epidemiológica. Pacientes podem ser convidados a participar de estudos clínicos, nos quais medicamentos inovadores são testados.
Como entrar em contato com a Coordenação de Pesquisa 
4. Direitos e responsabilidades dos 
Quanto aos princípios gerais 
O paciente tem direito a:
• ser tratado com cortesia, atenção, respeito e interesse pelos 
• ser identificado pelo nome completo e, quando houver, pelo nome social, não devendo ser tratado pelo número do leito, códigos, nome da patologia, de modo genérico ou desrespeitoso;
• identificar os funcionários responsáveis, direta ou indiretamente, por sua assistência, por meio de comunicação verbal individual e de crachás visíveis e legíveis que contenham nome e foto do profissional;
• ser atendido dentro do horário agendado, cabendo justificativa verbal pelos profissionais do setor quando houver atraso;
• ter assegurado durante consultas, exames, procedimentos e internação, o atendimento às suas necessidades fisiológicas, sociais, psicológicas e religiosas;
• ter a garantia de integridade física; privacidade; individualidade; respeito a seus valores éticos e culturais; sigilo de toda e qualquer informação pessoal; segurança e atendimento por uma equipe de saúde;
• ter resguardado o sigilo sobre seu histórico pessoal, diagnóstico, exame físico, exames laboratoriais e radiológicos, ainda que desconhecidos pelo paciente. O sigilo só poderá ser quebrado com autorização (que pode ser verbal) ou quando venha a colocar em risco terceiros ou a saúde pública;
• receber apoio religioso, conforme sua solicitação, de acordo com 
• ser tratado com dignidade e respeito mesmo após a morte, cuja ocorrência deve ser comunicada imediatamente aos familiares 
• ter acesso ao hospital com um acompanhante durante a fase ambulatorial de seu tratamento;
• ter um acompanhante durante a internação quando for idoso com 
(conforme Estatuto da Criança e do Adolescente - Lei nº 8.069/90);
• ter acompanhante durante a hospitalização, independentemente de idade, se for pessoa com deficiência física ou mental (conforme 
Estatuto da Pessoa com Deficiência, Lei 13.146, de 6 de julho de 2015);
• ter acompanhante nos casos em que a equipe de saúde, após a avaliação, julgar necessário para sua melhor recuperação;*
• ter assegurada, em sua estada na instituição, a identificação visual de 
áreas e serviços por meio de sinalização visual clara e objetiva.
Todo acompanhante deve estar em condições físicas e emocionais adequadas para permanência no ambiente hospitalar. Caso julgue necessário, a equipe do hospital solicitará a troca por outra pessoa.
Em caso de internação de crianças ou adolescentes, os pacientes devem ter acesso ao lazer, por meio de material lúdico, e podem permanecer com 
* Em situações de emergência de saúde pública, a regra de permanência 
 de acompanhantes poderá ser revista. material eletroeletrônico pessoal. Além disso, crianças e adolescentes têm garantida participação em classe escolar. O profissional responsável pela assistência ao paciente poderá contraindicar tais atividades, registrando em prontuário o fundamento para tal decisão e comunicar 
Quanto ao seu atendimento 
O paciente tem direito a: 
• receber informações claras, objetivas e compreensíveis sobre:
 › hipótese diagnóstica e diagnósticos confirmados;
 › medicamentos que serão administrados;
 › finalidade dos exames solicitados e materiais coletados;
 › riscos, benefícios, sequelas e efeitos indesejáveis provenientes dos exames diagnósticos e terapias propostas;
 › custos relativos ao tratamento pagos pelo SUS.
• ser esclarecido sobre a necessidade ou não de anestesia, os tipos possíveis, efeitos colaterais, riscos e efeitos indesejáveis e duração esperada para cada procedimento;
• conceder ou recusar, de forma livre, voluntária e esclarecida, depois de adequada informação, quaisquer procedimentos diagnósticos, preventivos ou terapêuticos. Salvo se isso acarretar risco à saúde 
• revogar a qualquer instante, por decisão livre e esclarecida, o consentimento ou a recusa dados anteriormente, sem que lhe sejam impostas punições morais, administrativas ou legais; 
• ser informado quando houver possibilidade de escolha entre duas ou mais opções de tratamento existentes, sendo esclarecido sobre as vantagens e desvantagens de cada uma delas; 
• receber assistência para o controle da dor durante o tratamento 
• ter acesso ao Pronto Atendimento Interno de sua unidade hospitalar, durante as 24 horas do dia, em casos de situações relacionadas ao seu 
ATENÇÃO: o Pronto Atendimento Interno (Emergência) atende 
O paciente tem direito a: 
• ter sua história clínica e social documentada em prontuário pela equipe de saúde participante do processo de cuidado. O prontuário deve ser mantido em local seguro de danos e extravios;
• receber documentação institucional e encaminhamento para outros serviços de saúde para a realização de exames e serviços não 
• consultar seu prontuário e obter cópia do mesmo, que deverá ser elaborado, de forma legível, completa e atualizada, conforme as rotinas 
• solicitar e receber, por escrito e em tempo hábil, relatório médico com o diagnóstico e tratamento indicado, com a assinatura, o nome legível e o número do registro do profissional no órgão de regulamentação e controle da profissão (ver cartilha Direitos 
Sociais da Pessoa com Câncer);
• receber, quando necessário, receitas (com nome genérico das substâncias prescritas, com letra legível, sem utilização de abreviaturas, além do nome e assinatura do profissional, o número de seu registro no órgão de regulamentação e controle 
• receber material institucional informativo, de acordo com as etapas do seu tratamento oncológico, com o objetivo de informar rotinas institucionais, orientações quanto ao seu autocuidado e esclarecimentos de situações relacionadas ao tratamento.
Cabe ao paciente e familiares
• Informar ao médico sobre sua história de saúde anterior. Dessa forma, estará contribuindo para o seu tratamento.
• Comparecer ao hospital sempre portando sua documentação pessoal 
(Carteira de Identidade, CPF e Cartão do Hospital).
• Comparecer às consultas e exames na data e horário previamente 
• Seguir as recomendações e orientações feitas pelos profissionais responsáveis por seu tratamento.
• Esclarecer, com os profissionais responsáveis, as dúvidas referentes ao 
• Tratar com cortesia e respeitar os demais pacientes, acompanhantes e os profissionais de todas as áreas da instituição.
• Vestir-se de maneira adequada ao ambiente hospitalar (por exemplo, evitar roupas curtas, shorts, roupas de banho, apresentar-se sem camisa ou qualquer outro item que venha a causar constrangimento aos usuários e profissionais da instituição).
• Zelar pelo patrimônio da instituição.
• Conhecer e respeitar as informações que constam nesta cartilha.
5. Tratamento pelo Sistema Único 
A Política Nacional de Prevenção e Controle do Câncer garante o atendimento integral a qualquer doente com câncer, por meio das Unidades de Assistência de Alta Complexidade em Oncologia e dos Centros de 
Assistência de Alta Complexidade em Oncologia. Esse é o nível da atenção capacitado para determinar a extensão da neoplasia (estadiamento), tratar, cuidar e assegurar a qualidade dos serviços de assistência oncológica, 
Existem 284 unidades e centros de assistência habilitados no Sistema Único de Saúde para o tratamento do câncer no País. Todos os estados brasileiros têm pelo menos um hospital habilitado em oncologia, onde o paciente com câncer encontrará desde exames até cirurgias mais complexas.
Cabe às secretarias estaduais e municipais de Saúde organizar o atendimento dos pacientes na rede assistencial, definindo para qual hospital o paciente, que precisa entrar no sistema público de saúde por meio da Rede de Atenção Básica, deverá ser encaminhado.
Biblioteca Virtual em Saúde Prevenção e Controle de Câncer http://controlecancer.bvs.br/