Orientações aos pacientes
Dietas restritivas e alimentos milagrosos durante o tratamento do câncer: fique fora dessa!
Dietas Restritivas e Alimentos Milagrosos 
Durante o Tratamento do Câncer: 
Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença 
Creative Commons – Atribuição – Não Comercial 
– Compartilha igual 4.0 Internacional. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde 
Esta obra pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde Prevenção e Controle 
Tiragem: 2,.000 exemplares - Impressão em 2018
Criação, Informação e Distribuição
Praça Cruz Vermelha, 23 - Centro
Gabinete da Direção-Geral
Serviço de Comunicação Social
Rua Marquês de Pombal, 125
Guia de nutrição para pacientes e cuidadores: orientações aos pacientes / 
1. Nutrição. 2. Comunicação em Saúde. 3. Neoplasias – Dietoterapia. 4. 
Assistência ao Paciente. 5. Prospecto para Educação de Pacientes. 6. Institutos 
Prezado paciente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .05
Mito 1: “Carboidratos (pão, farinha de trigo, açúcar, arroz etc) alimentam o tumor”. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .06
Mito 2: “Cortar carboidratos ajuda no tratamento do câncer”; “Sua quimioterapia não vai funcionar se você comer carboidratos”. . . . . . . . . .07
Mito 3: “Proteínas de origem animal (carne vermelha, ovos, queijos) devem ser cortadas da alimentação, pois alimentam o tumor” . . . . . . . . 08
Mito 4: “Cogumelo do sol, noni, graviola, chá de graviola, chá verde, dentre outros muitos alimentos, curam o câncer”. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 09
Coordenação de Elaboração
Verônica Gonçalves de Almeida Carvalho
Flávia Soares de Macedo Alves
Coordenação de Assistência
Marcos Vieira / Serviço de Comunicação Social
Fernanda Rena e Daniella Daher/ Serviço de Comunicação Social
Serviço de Comunicação Social
Adriana Rossato e Marcelo Mello Madeira/ Serviço de Comunicação Social
Serviço de Educação e Informação Técnico-Científica
Serviço de Educação e Informação Técnico-Científica
Todos os dias, uma quantidade enorme de informações falsas, sem embasamento científico, que prometem ajudar na cura do câncer, chega por meio das redes sociais, de amigos e até mesmo de alguns 
É preciso ter muito cuidado! Colocar em prática muitas dessas orientações pode comprometer a sua saúde e o seu tratamento, em vez de te ajudar. Esse é o caso das dietas restritivas e alimentos milagrosos, que são temas frequentes na Internet. 
Veja alguns exemplos de dietas restritivas e alimentos milagrosos que prometem a cura do câncer e a verdade sobre eles:
“Carboidratos (pão, farinha de trigo, açúcar, arroz etc) alimentam o tumor.”
A principal função dos carboidratos é fornecer energia 
(glicose) para as células. Todas as células do nosso organismo precisam de glicose. Mas quando você deixa de consumir esse importante combustível, o organismo encontra outros meios de gerar glicose, por exemplo, usando proteínas dos músculos. Como consequência, você perde peso (e muito músculo!). Perder peso e músculos de forma não intencional pode gerar prejuízos para o seu corpo e para o seu tratamento. O fato de o tumor também utilizar a glicose justificativa para retirar 
Em vez de se preocupar em cortar os carboidratos, é mais importante se preocupar em consumir esse nutriente vindo de alimentos frescos, como grãos, cereais, frutas e verduras. 
Evite os carboidratos presentes em alimentos ultraprocessados, como biscoitos recheados, salgadinhos de pacote, refrigerantes, macarrão instantâneo, mistura para bolos e barras de cereais. 
“Cortar carboidratos ajuda no tratamento do câncer”;“Sua quimioterapia não vai funcionar se você comer carboidratos.”
Alguns estudos feitos em laboratório com células e em animais concluíram que a restrição de glicose pode reduzir o crescimento de tumores. No entanto, o corpo humano é complexo, e o que a ciência descobre quando estuda um grupo de células/tumores quase nunca pode ser aplicado para seres humanos sem que antes sejam feitas pesquisas em humanos. 
Até o momento, não existem evidências científicas suficientes que confirmem que cortar carboidratos ajuda a “matar o tumor” em humanos. Também não é verdade que se você comer carboidratos durante o tratamento a quimioterapia não vai 
Alguns cientistas estão estudando o efeito de determinadas dietas na resposta ao tratamento do câncer, mas ainda não existem dados suficientes que possam gerar recomendações diferentes das atuais para pacientes em tratamento. 
O que pode ser orientado por enquanto é que você siga uma alimentação saudável, baseada em “comida de verdade” e sem alimentos ultraprocessados. Para outras dicas, consulte nossa cartilha: “Estilo de vida saudável durante e após o tratamento 
Em caso de sintomas relacionados ao tratamento e de perda de peso, procure imediatamente um nutricionista.
“Proteínas de origem animal (carne vermelha, ovos, queijos) devem ser cortadas da alimentação, pois alimentam o tumor.”
A proteína é o principal componente estrutural das células, desempenhando importantes funções no nosso organismo, como transporte de substâncias no sangue, síntese de hormônios e construção dos músculos.
É importante lembrar que o tratamento do câncer muitas vezes pode levar à perda muscular, principalmente quando ocorrem efeitos colaterais e emagrecimento. Por isso, ingerir proteínas em quantidades adequadas, além de garantir a manutenção de diversas atividades do seu organismo, mantém 
 E por que manter seus músculos saudáveis é tão importante? 
A. Eles são responsáveis por minimizar as chances de que seu tratamento seja tóxico para você, reduzindo o surgimento de 
B. Eles produzem força, o que irá permitir manter sua independência para as atividades cotidianas, além de prevenir quedas e reduzir a fadiga 
As proteínas estão presentes nos vegetais, como feijões, grão de bico, lentilha, ervilha e castanhas; e nos alimentos de origem animal, como peixes, frango, carnes vermelhas, ovos, leite, queijos e iogurte natural.
A carne vermelha, se bem tolerada, pode ser consumida, desde que não ultrapasse 500g por semana da carne já cozida. É importante também evitar o consumo de carnes processadas, como presunto, salsicha, linguiça, bacon, salame, peito de peru defumado e blanquet de peru.
“Cogumelo do sol, noni, graviola, chá de graviola, chá verde, dentre outros muitos alimentos, curam o câncer.”
Não existem alimentos que, milagrosamente, curam o câncer.
Uma alimentação saudável é composta por diferentes tipos de alimentos protetores, como frutas, legumes, verduras, feijões e outras fortalecidas estarão as defesas do seu corpo e menores serão as chances de prejuízos no seu estado nutricional durante o tratamento.
Em caso de dúvidas, procure o Serviço de Nutrição de um dos nossos hospitais, pelos telefones abaixo:
Serviço de Nutrição do HC I: (21) 3207-1576 
Serviço de Nutrição do HC II: (21) 3207-2846 / 3207-2945
Serviço de Nutrição do HC III: (21) 3207-3811
Serviço de Nutrição do HC IV: (21) 3207-3723 / 3207-3703 / 3207-3754