dos programas de acesso expandido, uso compassivo e fornecimento de medicamento pós-estudo em oncologia-hematologia dos programas de acesso expandido, uso compassivo e fornecimento de medicamento pós-estudo em oncologia-hematologia
Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative Commons – Atribuição – Não Comercial – 
Compartilha igual 4.0 Internacional. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte.
Esta obra pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde Prevenção e Controle de Câncer 
Elaboração, distribuição e informações
Divisão de Ensino Stricto Sensu 
Programa de Pós-graduação em Saúde Coletiva e Controle do 
Rua Marquês de Pombal, 125, Centro
Tel.: 3207-6138/6034/6037
Maria Bárbara Faria Cardoso da Silva
Cecília Ferreira da Silva
Mario Jorge Sobreira da Silva
Serviço de Educação e Informação Técnico-científica 
Área de Edição e Produção de Materiais Técnico-científicos 
Rua Marquês de Pombal, 125, Centro 
Edição e produção editorial
Rita Rangel de S. Machado 
Capa, projeto gráfico e diagramação
Juliana Moreira (CRB 7/7019) 
 Guia de instruções para a assistência farmacêutica dos programas de acesso
 expandido, uso compassivo e fornecimento de medicamento pós-estudo em
 ISBN 978-65-88517-77-2 (versão eletrônica)
 1. Farmácia. 2. Assistência Farmacêutica. 3. Preparações Farmacêuticas. 
Em inglês: Guidelines for Pharmaceutical Service for Expanded Access, Compassionate Use and Post-trial Drug Supply Programs in Oncology/Hematology 
Em espanhol: Directrices para la asistencia farmacéutica en los programas de acceso ampliado, uso compasivo y suministro de medicamentos después del ensayo en oncología/hematología
O acesso a medicamentos inovadores ainda não disponíveis no mercado brasileiro é de extrema importância para os pacientes com diagnósticos de doenças graves, como as neoplasias, especialmente nos casos em que não há alternativas terapêuticas consideradas satisfatórias para a condição clínica. Nesse contexto, os programas de uso compassivo (PUC), acesso expandido (PAE) e fornecimento de medicamento pós-estudo (FMPE) possibilitam que a indústria farmacêutica ofereça tratamentos a pacientes antes do registro na agência regulatória e da aprovação para a comercialização no país.
No Brasil, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) autoriza programas de uso compassivo, permitindo que, a partir da solicitação do médico assistente para determinado paciente, a indústria farmacêutica importe medicamentos ainda não registrados no país para o acesso individual ao paciente em questão. Os acessos expandidos são programas que garantem a disponibilização de medicamentos novos ainda sem registro na agência regulatória, e, portanto, não comercializados no país, a um grupo de pacientes com doenças que ameacem a vida. Já o fornecimento de medicamento pós-estudo é a disponibilização continuada pela indústria farmacêutica de forma gratuita aos participantes de pesquisa que se beneficiaram do uso durante um estudo clínico já encerrado. 
A cooperação e a expertise de vários profissionais são fundamentais para que tais programas aconteçam, seguindo corretamente a legislação vigente, os requisitos regulatórios, e, mais importante, para que os pacientes se beneficiem. 
Assim, o treinamento da equipe multiprofissional, incluindo farmacêuticos, enfermeiros, médicos, entre outros profissionais que fazem o cuidado do paciente oncológico, é mandatório.
“Desenvolver trabalho de excelência na prestação de assistência, ensino, pesquisa, prevenção e vigilância para o controle do câncer, de modo a impactar o fortalecimento do SUS para a melhoria da saúde da população” (Instituto 
Nacional de Câncer, 2024). Nesse sentido, o Instituto vem conduzindo a realização de PUC, PAE e FMPE. Com base nessa experiência, entendeu-se a importância de desenvolver um material norteador de boas práticas relacionadas aos programas que pudesse ser utilizado pela instituição e por outros centros de pesquisa no Brasil.
Apêndice - Atividades da assistência farmacêutica, respectivas definições e interfaces 
Anvisa — Agência Nacional de Vigilância Sanitária
FMPE — Programa de fornecimento de medicamento pós-estudo
PAE — Programa de acesso expandido
PUC — Programa de uso compassivo
RDC — Resolução da diretoria colegiada
Este guia é um produto técnico-tecnológico, elaborado durante o mestrado profissional do Programa de material foi desenvolvido com o intuito de preencher uma lacuna do conhecimento técnico e científico sobre os programas de acesso expandido (PAE), uso compassivo (PUC) e fornecimento de medicamento pós-estudo (FMPE), no âmbito da oncologia-hematologia. 
Este material se propõe a ser um guia prático para farmacêuticos e outros profissionais que tenham contato com os referidos programas, de modo a auxiliá-los no desenho de seus fluxos de trabalho ou na melhoria dos existentes, no que tange à assistência farmacêutica. 
A elaboração deste guia é resultado de um desenho metodológico robusto, realizado em etapas. Na primeira, foi feito um estudo de caso único em uma instituição de referência para o tratamento de câncer e com vasta experiência com 
PAE, PUC e FMPE. Nessa etapa, foram analisados documentos e realizadas entrevistas com profissionais envolvidos em alguma das etapas da assistência farmacêutica. Na segunda, foram entrevistados farmacêuticos de diferentes instituições do Brasil que atuavam nos programas. Com base nos dados coletados nas duas primeiras etapas, foi elaborado o presente documento, que foi submetido a um consenso de especialistas pelo método de Delphi para validação. O conteúdo do guia foi validado quanto à clareza, à pertinência e à relevância, sendo considerado um documento prático e recomendado para os profissionais que atuam nos programas.
Nortear e sistematizar o fluxo da assistência farmacêutica relacionado ao PAE, ao PUC e ao FMPE em oncologiaFarmacêuticos e outros profissionais de saúde que conduzam PAE, PUC ou FMPE nas instituições de saúde.
Para se traçarem as recomendações para implantação do PAE, do PUC ou do FMPE, é necessário compreender as etapas da assistência farmacêutica que compõem os programas. Tais etapas estão ilustradas na Figura 1.
Figura 1. Modelo da assistência farmacêutica adaptado para as etapas propostas a serem realizadas em relação aos programas de acesso expandido, uso compassivo e fornecimento de medicamentos pós-estudo
Solicitação de fornecimento 
Mais detalhes sobre as definições de cada atividade e as interfaces com os programas estão descritos no Apêndice deste guia. Para a adequada adoção dos programas, devem-se observar as seguintes recomendações:
Definir quais serão os profissionais responsáveis por acompanhar as atividades da assistência farmacêutica. 
Recomenda-se fortemente a centralização dos processos em um farmacêutico da instituição para fins de controle, condução e orientações necessárias. O farmacêutico responsável pelo programa deve ter conhecimento sobre a bula ou a brochura, incluindo o perfil dos eventos adversos.
Ter ciência das normativas vigentes sobre os programas: Resolução da Diretoria Colegiada (RDC) da Agência 
Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) n.º 311/2019, que altera a RDC Anvisa n.º 38/2013, e Ofício Circular da 
Comissão Nacional de Ética em Pesquisa, Secretaria-executiva do Conselho Nacional de Saúde (Conep/SECNS) 
Elaborar lista de documentos que devem compor dossiê para solicitação do comunicado especial específico de acesso expandido (CEE-AE) ou de uso compassivo (CEE-UC) para condução do PAE e do PUC e ofício de anuência 
Atividade 1: Solicitação de fornecimento
Essa atividade é realizada pelos médicos responsáveis pelo pedido de fornecimento do medicamento sob os moldes de PAE, PUC e FMPE. A solicitação deve seguir os seguintes critérios: gravidade do quadro clínico e estágio da doença; ausência de alternativa terapêutica satisfatória no país para a condição clínica e seus estágios; presença de comorbidades; e avaliação da relação risco-benefício do uso do medicamento solicitado. 
Além desses, cada programa tem características distintas, como apresentado no Quadro 1.
Quadro  1.  Características dos programas de acesso expandido, uso compassivo e fornecimento de medicamentos pós-estudo, considerando o perfil dos pacientes e os critérios técnicos
Destinado a um grupo de pacientes
Pacientes que não entraram em ensaio clínico por falta de acesso ou por não atenderem aos critérios de elegibilidade do estudo
O médico deverá julgar a necessidade de acesso ao tratamento, e o medicamento a ser disponibili­ zado deverá ter pelo menos um estudo de fase III em desenvolvimento ou concluído para a mesma indicação solicitada para os pacientes
Uso pessoal e intransferível
O medicamento deverá apresentar evidência científica para a indicação solicitada ou estar em qualquer fase de desenvolvimento clínico, desde que os dados iniciais observados sejam promissores e que se comprovem a gravidade da doença e a ausência de tratamentos disponíveis
Participantes de pesquisas após o término do ensaio clínico que apresentem benefício clínico com a manutenção do tratamento, a critério 
Fornecimento gratuito de medicamento por finalização precoce do estudo
Caso a instituição tenha equipe direcionada para gerenciamento desses programas, o médico solicitante deve informar sobre a nova solicitação à equipe, aos farmacêuticos responsáveis e ao patrocinador.
Caso não haja equipe específica, deve-se determinar um profissional ou conjunto de profissionais para realizar os trâmites e informar ou designar um farmacêutico ou outro profissional pertinente de referência para acompanhar o processo. Em ambas as situações, deve-se manter a equipe da assistência do paciente em cópia ou ciente de todas as comunicações com o representante da indústria farmacêutica pelo programa, para que cada integrante possa responder de forma adequada às demandas que surgirem. Igualmente, é fundamental que os documentos de solicitação do programa estejam organizados e arquivados de forma segura, garantindo a confidencialidade dos 
Atividade 2: Autorização do programa
A solicitação é feita à indústria farmacêutica pelo médico responsável pelo programa. Caso haja aceite do fornecimento do medicamento pela indústria, essa inicia o processo de anuência junto à Anvisa. Para detalhes sobre os documentos exigidos para cada programa, consultar as normativas vigentes no país. 
Deverá ser garantido o fornecimento do medicamento autorizado no PAE, no PUC ou no FMPE nos casos de doenças crônicas enquanto houver benefício ao paciente, a critério médico. O acesso ao medicamento, objeto do programa ao paciente, deverá ser fornecido gratuitamente.
Atividade 3: Solicitação de medicamento 
O primeiro envio de medicamento, o pedido de nova remessa e o controle de estoque devem ser centralizados no farmacêutico responsável na instituição em que se dá o programa. O processo pode ocorrer por:
Preenchimento de formulário que necessite de informações clínicas do paciente como condição para novo envio de medicamentos (preenchimento e assinatura pelo médico e envio pela farmácia). Recomenda-se a centralização do processo de envio do documento pelo farmacêutico para melhor controle de estoque.
Preenchimento de formulário-padrão, fornecido pelo responsável do programa junto à indústria, com a quanti­ dade necessária para atender ao tratamento do paciente, enviando o documento a esse responsável por e-mail.
Solicitação do medicamento, por link fornecido pela indústria, com necessidade de assinatura dos envolvidos ou não, de forma eletrônica.
Solicitação direta do medicamento, por e-mail, junto ao responsável da indústria pelo programa.
Recomenda-se que os pedidos de envio de medicamento sejam feitos, idealmente, para atender no mínimo a três meses de tratamento, evitando que haja faltas. Esse quantitativo poderá ser direcionado também como estoque de segurança, em caso de quebra acidental de frascos (quando houver) ou problemas no transporte.
No momento do pedido, devem ser descritas as seguintes informações para recebimento adequado: endereço completo da entrega; nome e telefone de contato do responsável pelo recebimento; horário de funcionamento da unidade; previsão de retorno dos pacientes; e caráter de urgência, quando houver. 
As entregas devem ser agendadas diretamente com a farmácia, possibilitando adequado recebimento por 
O conteúdo recebido deve ser comparado com o descrito no documento fiscal e no formulário de recebimento, conhecido também como packing list, caso haja. Nesse formulário, normalmente são descritas as mesmas informações do documento fiscal acrescidas do nome do médico responsável e das instruções para verificação de controle de temperatura durante o transporte.
Caso existam discrepâncias, é necessário informar ao remetente ou ao responsável da indústria. Caso não existam discrepâncias, o formulário deve ser preenchido e enviado ao remetente com aviso de recebimento. 
O farmacêutico também deve verificar as condições de transporte do medicamento recebido. Caso a remessa venha acompanhada de um dispositivo de controle de temperatura e a leitura desses dados possa ser realizada 
(varia de acordo com o modelo de cada dispositivo), essa deve ser feita no ato do recebimento por download e/ou impressão do gráfico de temperatura com auxílio do computador. Caso haja desvio de temperatura daquela recomendada, o representante da indústria farmacêutica deve ser informado imediatamente e devem-se aguardar instruções. O medicamento recebido deve ser acondicionado na temperatura determinada em bula e colocado em quarentena (de forma segregada do resto do estoque). O uso do medicamento que passou por essas condições só deve ser realizado mediante autorização por escrito da equipe da indústria ou do fabricante. Recomenda-se informar a data do próximo tratamento do paciente, para que não haja prejuízos ao tratamento, caso o estoque esteja zerado.
Recomenda-se o registro do recebimento em formulário de inventário, para melhor controle de estoque. O formulário nome do tipo de programa; nome e apresentação farmacêutica do medicamento fornecido; campo para preencher a data do recebimento; identificação do paciente que recebeu o medicamento; balanço da quantidade em estoque; campo para preenchimento da data de descarte e motivo, quando aplicável.
Atividade 5: Armazenamento 
Os medicamentos devem ser armazenados nas condições especificadas em bula ou brochura. Quando não houver especificações, o farmacêutico deve orientar-se pelos materiais fornecidos pela indústria.
O local de armazenamento deve permitir o controle diário de temperatura. Recomenda-se o uso de dispositivo eletrô­ nico que registre e gere dados da temperatura monitorada, por exemplo, o dispositivo conhecido como datalogger. 
Caso haja desvio da temperatura recomendada para armazenamento, o representante da indústria deve ser notificado imediatamente, e as orientações de conduta devem ser solicitadas. Dependendo do desvio, o medicamento pode ser liberado para uso, ou haverá a necessidade de envio de nova remessa.
A conferência de validade dos medicamentos e o controle de estoque devem ser feitos no mínimo mensalmente, e essa checagem tem de ser registrada em documento específico. Informar a equipe assistencial envolvida sobre o estoque, mensal ou trimestralmente, pode facilitar os novos pedidos de medicamento, quando esse processo não depender exclusivamente da farmácia. Destaca-se que medicamentos vencidos devem ser segregados do estoque ativo para uso, e o descarte ou retorno dos medicamentos para a indústria por término de validade ou interrupção de tratamento será determinado por cada fornecedor.
Atividade 6: Distribuição 
A distribuição de medicamentos de usos subcutâneo, intravenoso, intraocular, entre outros, que necessitem de técnica de manipulação de injetáveis, deve ser realizada por farmacêutico devidamente treinado no manejo de cada 
O medicamento deve ser distribuído apenas mediante prescrição médica recente, considerando-se, no máximo, os 
Os farmacêuticos devem ser treinados a cada novo medicamento incluído, bem como farmacêuticos novos devem ser treinados em todos os medicamentos já existentes relacionados aos programas. Recomenda-se que uma instrução por escrito seja disponibilizada junto ao medicamento a ser manipulado. 
A dispensação de medicamento de usos oral, tópico, entre outros, deve ser realizada por farmacêutico devidamente treinado no manejo de cada medicamento.
O medicamento deve ser dispensado apenas mediante prescrição médica recente considerando-se, no máximo, os 
Seguem as orientações gerais para dispensação de medicamento de uso oral:
Para pacientes de primeira vez, realizar avaliação sobre estilo de vida que possa impactar a adesão; avaliar medicamentos em uso prévio para verificar interações medicamentosas; avaliar dificuldade de deglutição; realizar conciliação de medicamentos e revisão da farmacoterapia.
Entregar orientação por escrito sobre como utilizar o medicamento, contendo também informações sobre: o fluxo do paciente dentro do hospital, caso necessário, principalmente para pacientes novos ou recebendo o medicamento pela primeira vez na instituição; o armazenamento adequado na residência; a periodicidade de retorno ao hospital; a devolução de embalagens utilizadas para cálculo de adesão; a entrega e a orientação de preenchimento do diário de medicação.
Para todas as dispensações, devem-se registrar em prontuário físico ou eletrônico as ações realizadas no que diz respeito aos medicamentos dispensados, os cuidados em saúde realizados, os relatos do paciente e as orientações 
Atividade 8: Seguimento farmacoterapêutico 
Essa atividade deve ser desenvolvida pelo farmacêutico treinado no uso dos medicamentos fornecidos pelos 
As atividades de acompanhamento farmacoterapêutico incluem:
Verificação do uso de novos medicamentos para identificar interações medicamentosas.
Verificação da adesão pelas embalagens e diário de medicação retornados, se necessário.
Verificação de reações adversas com notificação ao médico e aos órgãos competentes. 
Verificação de mudanças de dose.
Evolução adequada e padronizada sobre a continuidade ou a descontinuação do tratamento, se possível, informando o motivo da descontinuação.
Atividade 9: Farmacovigilância
Deve ser realizada pelo farmacêutico, com conhecimento sobre os eventos adversos mais comuns causados pelos medicamentos fornecidos pelos programas. 
A indústria farmacêutica informa periodicamente a equipe sobre os novos e mais comumente reportados eventos adversos relacionados aos medicamentos fornecidos por elas. Dessa forma, recomenda-se compartilhar tais informações com os profissionais de saúde envolvidos na assistência aos pacientes dos programas e treinar os membros das equipes atuantes nos programas.
O médico solicitante deve informar a indústria, por meio de relatórios periódicos, sobre a ocorrência de eventos adversos. O farmacêutico pode auxiliar nesse processo. As informações coletadas são enviadas ao setor de farmacovigilância da indústria.
Recomenda-se que os farmacêuticos quantifiquem e graduem os eventos adversos relatados pelo paciente, seguindo os manuais vigentes para tal, com registro dessas informações em prontuário eletrônico ou físico.
Atividade 10: Estratégias de comunicação sobre os programas
Recomenda-se divulgar a importância dos programas para o corpo clínico e as equipes da instituição por meio da apresentação de dados clínicos e gerais sobre seu andamento, de forma periódica. Algumas propostas são:
Emitir informativos e/ou boletins para o corpo clínico e as equipes da instituição sobre os programas em andamento, a cada três meses, contendo informações como: número de dispensações por mês; número de medicamentos e tipos de medicamentos dispensados; número de pacientes em tratamento.
Informar o corpo clínico e as equipes da instituição sobre a quantidade e os tipos mais comuns de eventos adversos para tornar o cuidado ao paciente mais eficaz e seguro, para que todos possam ser vigilantes sobre 
Disponibilizar o contato da equipe responsável pelos programas, caso haja, a fim de difundir os conhecimentos sobre as possibilidades de tratamento que os programas trazem.
Ressalta-se que é de extrema importância a indicação de um profissional ou grupo de profissionais, com funções definidas, responsáveis por centralizar as informações sobre os PUC, PAE e FMPE, quando esse não for o farmacêutico. 
Além disso, é necessário adequar o guia de instruções para a realidade prática de cada instituição de saúde em que haja condução dos programas.
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Brasil). Resolução da Diretoria Colegiada - RDC n.o 9, de 20 de fevereiro de 2015. Dispõe sobre o Regulamento para a realização de ensaios clínicos com medicamentos no Brasil. Brasília, DF: Anvisa, 
2015. Disponível em: https://antigo.anvisa.gov.br/documents/10181/3503972/RDC_09_2015_COMP.pdf/e26e9a44-9cf4-4b30-95bcfeb39e1bacc6. Acesso em: 24 abr. 2024.
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Brasil). Resolução da Diretoria Colegiada - RDC n.o 38, de 12 de agosto de 
2013. Aprova o regulamento para os programas de acesso expandido, uso compassivo e fornecimento de medicamento pós-estudo. 
Brasília, DF: Anvisa, 2013. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2013/rdc0038_12_08_2013.html. Acesso 
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Brasil). Resolução da Diretoria Colegiada - RDC n.o 311, de 10 de outubro de 
2019. Altera a Resolução da Diretoria Colegiada - RDC n.º 38, de 12 de agosto de 2013, que aprova o regulamento para os programas de acesso expandido, uso compassivo e fornecimento de medicamento pós-estudo. Brasília, DF: Anvisa, 2019. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2019/rdc0311_10_10_2019.pdf. Acesso em: 24 abr. 2024.
CONSELHO FEDERAL DE FARMÁCIA (Brasil). Serviços farmacêuticos diretamente destinados ao paciente, à família e à comunidade: contextualização e arcabouço conceitual. Brasília, DF: Conselho Federal de Farmácia, 2016. Disponível em: https:// www.cff.org.br/userfiles/Profar_Arcabouco_TELA_FINAL.pdf. Acesso em: 24 abr. 2024.
CONSELHO FEDERAL DE FARMÁCIA (Brasil). Resolução n.o 357, de 20 de abril de 2001. Aprova o regulamento técnico das 
Boas Práticas de Farmácia. Brasília, DF: Conselho Federal de Farmácia, 2001. Disponível em: https://www.cff.org.br/userfiles/file/ resolucoes/357.pdf. Acesso em: 24 abr. 2024.
CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE (Brasil). Resolução n.o 338, de 6 de maio de 2004. Aprova a Política Nacional de Assistência 
Farmacêutica. Brasília, DF: Conselho Nacional de Saúde, 2004. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/cns/2004/ res0338_06_05_2004.html. Acesso em: 24 abr. 2024.
CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE SAÚDE (Brasil). Assistência farmacêutica no SUS. Brasília, DF: CONASS, 2007. 
(Coleção Progestores - para entender a gestão do SUS, n. 7). Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/colec_ progestores_livro7.pdf. Acesso em: 24 abr. 2024.
CORRER, C. J.; OTUKI, M. F.; SOLER, O. Assistência farmacêutica integrada ao processo de cuidado em saúde: gestão clínica do medicamento. Revista Pan-Amazônica de Saúde, Curitiba, v. 2, n. 3, p. 41-49, set. 2011. DOI: 10.5123/S2176-62232011000300006. sa%C3%BAde%20da%20popula%C3%A7%C3%A3o. Acesso em: 28 maio 2024.
SILVA, M. J. S. da; OSORIO-DE-CASTRO, C. G. S. Assistência farmacêutica na rede de atenção oncológica. In: ALMEIDA, J. R. C. de 
Assistência farmacêutica — conjunto de ações voltadas à promoção, proteção e recuperação da saúde, tanto individuais quanto coletivos, tendo o medicamento como insumo essencial e visando ao acesso e ao seu uso racional. Esse conjunto envolve a pesquisa, o desenvolvimento e a produção de medicamentos e insumos, bem como sua seleção, programação, aquisição, distribuição, dispensação, garantia da qualidade dos produtos e serviços, acompanhamento e avaliação de sua utilização, na perspectiva da obtenção de resultados concretos e da melhoria da qualidade de vida da população.
Brochura — compilado de dados clínicos e não clínicos de um medicamento experimental que são relevantes para o estudo em seres humanos. Fornece informações relativas à dose, ao regime posológico, aos métodos de administração e aos procedimentos de monitoramento de segurança.
Farmacovigilância — identificação e avaliação dos efeitos agudos ou crônicos e do risco do uso dos tratamentos farmacológicos no conjunto da população ou em grupos de pacientes expostos a tratamentos específicos.
Patrocinador — pessoa física ou jurídica, pública ou privada, que apoia financeiramente os programas de acesso expandido, uso compassivo e/ou fornecimento de medicamento pós-estudo.
Programa de acesso expandido (PAE) — programa de disponibilização de medicamento novo, promissor, ainda sem registro na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) ou não disponível comercialmente no país, que esteja em estudo de fase III em desenvolvimento ou concluído, destinado a um grupo de pacientes portadores de doenças debilitantes graves e/ou que ameacem a vida e sem alternativa terapêutica satisfatória com produtos 
Programa de fornecimento de medicamento pós-estudo (FMPE) — disponibilização gratuita de medicamento aos sujeitos de pesquisa, aplicável nos casos de encerramento do estudo ou quando finalizada sua participação.
Programa de uso compassivo (PUC) — disponibilização de medicamento novo, promissor, para uso pessoal de pacientes e não participantes de programa de acesso expandido ou de pesquisa clínica, ainda sem registro na Anvisa, que esteja em processo de desenvolvimento clínico, destinado a pacientes portadores de doenças debilitantes graves e/ou que ameacem a vida e sem alternativa terapêutica satisfatória com produtos registrados no país.
Quarentena — período durante o qual os medicamentos são armazenados, de maneira adequada, conforme recomendado em bula ou brochura, mas de forma segregada do estoque disponível para uso pelos pacientes. 
Representante da indústria farmacêutica — pessoa física ou jurídica, contratada pelo patrocinador, que assuma parcial ou totalmente, junto à Anvisa e às unidades de saúde que tenham os programas, as atribuições do 
Apêndice - Atividades da assistência farmacêutica, respectivas definições e interfaces com os programas
A seleção de medicamentos é o eixo do ciclo da assistência farmacêutica, pois todas as outras atividades lhe são decorrentes. É a atividade responsável pelo estabelecimento da relação de medicamentos, sendo uma medida decisiva para assegurar o acesso a eles 
A solicitação de fornecimento é feita junto 
à indústria farmacêutica, e a seleção do medicamento é realizada pelo médico responsável pela solicitação
Atividade que tem como objetivo garantir a disponibilidade dos medicamentos previamente selecionados nas quantidades adequadas e no tempo oportuno para atender 
às necessidades da população
A programação é realizada de acordo com a demanda de pacientes incluídos e com tratamento continuado. A quantidade de medicamento disponível e a que será necessária é contabilizada, servindo de base para a realização do pedido de medicamento
Consiste em um conjunto de procedimentos pelos quais se efetua o processo de compra dos medicamentos estabelecidos pela programação, com o objetivo de disponibilizá-los em quan­ tidade, qualidade e melhor custo-efetividade, visando a manter a regularidade e o funciona­
Não existe aquisição pela unidade de saúde gestora do medicamento. Existe o envio de medicamento mediante pedido pelo farmacêu­ tico ao representante da indústria farmacêutica ou ao próprio patrocinador, que envia a remessa 
O armazenamento é caracterizado por um conjunto de procedimentos técnicos e administrativos que envolvem as atividades de recebimento, estocagem, segurança e conservação dos medicamentos, bem como o 
A distribuição é realizada de forma local para a equipe de farmacêuticos da manipulação de 
A dispensação de medicamentos tem como objetivo garantir a entrega do medicamento correto ao usuário, na dosagem e na quantidade prescrita, com instruções suficientes para seu uso correto e seu acondicionamento, de modo a assegurar a qualidade do produto. É um dos elementos vitais para o uso racional de medicamentos. 
Cabe ao dispensador a responsabilidade pelo entendimento do usuário acerca do modo correto de uso do medicamento
É um serviço farmacêutico provido durante vários encontros com o paciente. No processo de cuidado, identificam-se problemas relacionados a medicamentos e resultados negativos da farmacoterapia, analisando suas causas e fazendo intervenções documentadas, visando a resolvê-las ou preveni-las
Legenda: PAE — programa de acesso expandido; PUC — programa de uso compassivo; FMPE — programa de fornecimento de medicamento pós-estudo.
Documentos que devem compor dossiê para solicitação do comunicado especial específico (CEE-AE/
CEE-UC) para condução dos programas de acesso expandido, uso compassivo e ofício de anuência em fornecimento de medicamento pós-estudo.
I - ANUÊNCIA EM PROGRAMA DE ACESSO EXPANDIDO
O dossiê de submissão deverá ser composto pelos seguintes documentos:
Documento 1: Formulário de Petição em Programa de Acesso Expandido devidamente preenchido e assinado pelo 
Documento 2: Formulário de Declaração de Responsabilidade e Compromisso do Patrocinador assinado pelo 
Documento 3: Formulário de Declaração de Responsabilidade e Compromisso do Médico assinado pelo médico 
Documento 4: Currículo lattes do médico responsável.
Documento 6: Estimativa do quantitativo da medicação que será necessário importar, considerando o número de 
Documento 7: Protocolo com as normas a serem seguidas pelos médicos no uso do produto, incluindo: título do protocolo; nome genérico, se aplicável; via de administração, apresentação e concentração do medicamento; critérios de inclusão e exclusão de pacientes; esquema posológico; duração do tratamento e conduta em eventos adversos.
Documento 8: Dados de segurança e eficácia suficientes para suportar o uso proposto do produto, podendo ser 
Brochura do Investigador (dados compilados do produto), bula (quando aplicável) e cópia dos artigos de referência a partir do qual [sic] os dados foram obtidos. O nível de evidência de tais referências pode variar desde estudos randomizados controlados, ensaios não-randomizados, relatos de caso até a opinião consensual. O nível das provas exigidas dos artigos de referência dependerá da gravidade da doença.
II - INCLUSÃO DE PACIENTES EM PROGRAMAS DE ACESSO EXPANDIDO
O dossiê de submissão deverá ser composto pela cópia do Comunicado Especial Específico - Acesso Expandido 
(CEE-AE) emitido pela Anvisa para condução do referente programa além de todos os documentos da anuência em acesso expandido, excetuando-se os documentos 2, 5, 7 e 8.
III - ANUÊNCIA EM PROGRAMA DE USO COMPASSIVO
O dossiê de submissão deverá ser composto pelos seguintes documentos:
Documento 1: Formulário de Petição em Uso Compassivo devidamente preenchido e assinado pelo representante 
Documento 2: Formulário de Apresentação do Paciente devidamente preenchido e assinado pelo médico responsável, com adequada justificativa clínica incluindo a descrição da gravidade do quadro clínico do paciente, os tratamentos anteriores e a razão da não adequação para uso dos produtos aprovados, conforme formulário apresentado no 
Documento 3: Formulário de Declaração de Responsabilidade e Compromisso do Patrocinador assinado pelo 
Documento 4: Formulário de Declaração de Responsabilidade e Compromisso do Médico assinado pelo médico 
Documento 5: Currículo lattes do médico responsável.
Documento 6: Estimativa do quantitativo da medicação que será necessário importar, considerando a posologia 
Documento 7: Dados de segurança e eficácia suficientes para suportar o uso proposto do produto, podendo ser 
Brochura do Investigador (dados compilados do produto), bula (quando aplicável) e cópia dos artigos de referência a partir do qual [sic] os dados foram obtidos. O nível de evidência de tais referências pode variar desde estudos randomizados controlados, ensaios não-randomizados, relatos de caso até a opinião consensual. O nível das provas exigidas dos artigos de referência dependerá da gravidade da doença. pelo paciente que irá usufruir do uso compassivo ou pelo representante legal.
IV - ANUÊNCIA EM PROGRAMA DE FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO PÓS-ESTUDO
O dossiê de submissão deverá ser composto pelos seguintes documentos:
Documento 1: Formulário de Petição para o Fornecimento de Medicamento Pós-estudo devidamente preenchido e 
Documento 2: Formulário de Declaração de Responsabilidade e Compromisso do Patrocinador assinado pelo 
Documento 3: Formulário de Declaração de Responsabilidade e Compromisso do Médico assinado pelo médico 
Documento 4: Currículo lattes do médico responsável.
Documento 5: Estimativa do quantitativo da medicação que será necessário importar, considerando o número de 
Documento 6: Comunicado Especial que autorizou a realização da pesquisa clínica em território nacional.
Fonte: FP Dancer Serif Light, corpo 9.