SECRETARIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INSUMOS ESTRATÉGICOS EM SAÚDE 
Aprova o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas da Leucemia Mieloide Crônica do 
O SECRETÁRIO DE ATENÇÃO ESPECIALIZADA À SAÚDE e o SECRETÁRIO DE CIÊNCIA, 
TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E INSUMOS ESTRATÉGICOS, no uso de suas atribuições, 
Considerando a necessidade de se atualizarem os parâmetros sobre a leucemia mieloide crônica no 
Brasil e de diretrizes nacionais para diagnóstico, tratamento e acompanhamento dos indivíduos com esta 
Considerando que os protocolos clínicos e diretrizes terapêuticas são resultado de consenso técnicocientífico e são formulados dentro de rigorosos parâmetros de qualidade e precisão de indicação; 
Considerando o Registro de Deliberação no 520/2020 e o Relatório de Recomendação no 528 – Junho de 2020 da Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS (CONITEC), a atualização da busca e avaliação da literatura; e 
Considerando a avaliação técnica do Departamento de Gestão de Incorporação de Tecnologias e 
Inovação em Saúde (DGITIS/SCTIE/MS), do Departamento de Atenção Especializada e Temática 
Art. 1º Fica aprovado o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas – Leucemia Mieloide Crônica 
Parágrafo único. O Protocolo objeto deste artigo, que contém o conceito geral de leucemia mieloide crônica do adulto, critérios de diagnóstico, tratamento e mecanismos de regulação, controle e avaliação, disponível no sítio https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/protocolos-clinicos-e-diretrizes-terapeuticaspcdt , é de caráter nacional e deve ser utilizado pelas Secretarias de Saúde dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios na regulação do acesso assistencial, autorização, registro e ressarcimento dos procedimentos correspondentes. 
Art. 2º É obrigatória a cientificação do paciente, ou de seu responsável legal, dos potenciais riscos e efeitos colaterais relacionados ao uso de procedimento ou medicamento preconizados para o tratamento da leucemia mieloide crônica. 
Art. 3º Os gestores estaduais, distrital e municipais do SUS, conforme a sua competência e pactuações, deverão estruturar a rede assistencial, definir os serviços referenciais e estabelecer os fluxos disponível no sítio citado no parágrafo único do art. 1º. 
Oficial da União nº215, de 05 de março de 2013, seção 1, páginas 45 a 52. 
LUIZ OTAVIO FRANCO DUARTE 
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS 
LEUCEMIA MIELOIDE CRÔNICA DO ADULTO 
A leucemia mieloide crônica (LMC) corresponde a 15% de todas as leucemias em pacientes adultos com mediana de idade de 67 anos. Nos Estados Unidos foram estimados 8.950 novos casos diagnosticados e cerca 1.080 mortes relacionadas à leucemias, por ano2, e, destes, a deduzir de dados históricos anuais no SUS, a LMC deve representar 10%. Em 2019, foram registrados 127.134 procedimentos de quimioterapia de LMC do adulto, no Sistema de Informações Ambulatoriais do SUS (SIASUS), apontando para uma prevalência de cerca de 15.892 casos desta doença no Brasil. 
A LMC é uma neoplasia mieloproliferativa caracterizada pela proliferação excessiva de granulócitos maduros e em amadurecimento e pela presença do cromossomo Philadelphia (Ph+), que resulta da translocação recíproca entre os braços longos dos cromossomos 9 e 22, t (9;22) (q34; q11.2), levando à fusão do gene BCR (breakpoint cluster region protein) com o gene 
ABL1 (Abelson murine leukemia viral oncogene homolog 1). Este gene de fusão, BCR-ABL1, resulta na expressão de uma proteína, que é uma tirosinoquinase, com papel central na patogênese da LMC3. 
A identificação da doença em seu estágio inicial e o encaminhamento ágil e adequado para o atendimento especializado dão à Atenção Primária um caráter essencial para um melhor resultado terapêutico e prognóstico dos casos. 
Este Protocolo visa a estabelecer os critérios diagnósticos e terapêuticos da leucemia mieloide crônica do adulto. A metodologia de busca e avaliação das evidências estão detalhadas no Apêndice 1. 
CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E PROBLEMAS RELACIONADOS À 
C92.1 Leucemia Mieloide Crônica 
DIAGNÓSTICO CLÍNICO-LABORATORIAL E CLASSIFICAÇÃO DA LEUCEMIA MIELOIDE CRÔNICA 
A LMC ocorre em três fases distintas: crônica (FC), de transformação ou acelerada (FT) e blástica ou aguda (FB). 
Atualmente a classificação das neoplasias mieloides e leucemias agudas da Organização Mundial da Saúde (OMS) de 20174 é o sistema mais aceito para o diagnóstico e classificação da LMC. 
Caracterização da LMC em Fase Crônica (LMC-C) 
A LMC-C apresenta-se com leucocitose (12-1.000x10⁹/L, com mediana de 100x10⁹/L). Não se observa displasia significativa da medula óssea. Os blastos geralmente estão abaixo de 2% da leucometria global. Observa-se basofilia absoluta e a eosinofilia é comum. Monocitose absoluta pode estar presente, porém com os monócitos abaixo de 3%, exceto nos raros casos associados com BCR-ABL1 p190, em que a LMC pode ser confundida com a leucemia mielomonocítica crônica. A plaquetometria varia entre normal e valores acima de 1.000 x 10⁹/L. A trombocitopenia não é comum. Ao exame da medula 
óssea, a celularidade está aumentada devido ao padrão de maturação semelhante ao do sangue periférico, com os blastos, geralmente, abaixo de 5% das células da medula óssea; se estão em 10% ou mais é um indicativo de progressão da doença. 
Embora os megacariócitos possam estar normais ou discretamente diminuídos em número, 40%-50% dos pacientes apresentam moderada a intensa hiperplasia megacariocítica. A biópsia inicial da medula óssea mostra moderada a marcada fibrose reticulínica em aproximadamente 30% dos casos, que é correlacionada com um número aumentado de megacariócitos, aumento do volume do baço e um pior prognóstico. 
A fase crônica, cujo diagnóstico usualmente é realizado em pacientes não tratados, progride para uma fase mais avançada 
Caracterização da LMC em Fase de Transformação (LMC-T) 
A LMC-T é caracterizada por: a) Aumento persistente da leucometria (> 10 x 10⁹/L) ou de esplenomegalia não responsiva à terapia; b) trombocitose (> 1.000 x 10⁹ /L) não responsiva à terapia; c) trombocitopenia persistente (< 100 x 10⁹ /L) e não devida à terapia; d) evolução citogenética clonal observada após a cariotipagem diagnóstica; e) 20% ou mais de basófilos no sangue periférico; f) 10%-19% de blastos no sangue periférico ou na medula óssea; g) anormalidades cromossômicas adicionais nas células Ph+ (duplo Ph, trissomia 8, isocromossomo17q, trissomia 19), cariótipo complexo ou anormalidades do 3q26.2, ao diagnóstico; ou h) qualquer anormalidade cromossômica nas células Ph+ adquirida durante a terapia. 
Os critérios de a a d estão mais associados à transição de LMC-C para LMC-T, enquanto os critérios e e f são mais indicativos de uma transição entre as LMC-T e a LMC-B. Embora modificações e novas sugestões desses critérios venham sendo sugeridos, recomenda-se que eles sejam tomados como indicativos de progressão de doença. 
A LMC-T normalmente se apresenta resistente ao tratamento medicamentoso. 
Caracterização da LMC em Fase Blástica (LMC-B) 
A LMC-B, também chamada de crise blástica, é diagnosticada quando: a) A quantidade de blastos é igual ou maior do que 20% no sangue periférico ou, na medula óssea, se encontrar ≥ 20% de blastos entre as células nucleadas da medula óssea; ou b) quando há proliferação blástica extramedular, podendo haver formação tumoral (cloroma). 
O escore de Sokal, publicado em 1984, deriva de uma análise multivariada de sobrevida de 813 pacientes com LMC em fase crônica, avaliados entre 1962 e 1981. A maioria dos pacientes foi tratada com quimioterapia com agente único, tipicamente 
O bussulfano. O volume do baço e a porcentagem de blastos foram mais fortemente associados a menor sobrevida5. 
O escore de Hasford (ou Euro) deriva da análise multivariada da sobrevida de 981 pacientes com LMC precoce, que iniciaram o tratamento entre 1983 e 1994. Todos foram tratados com alfa-interferona isolada ou em combinação com outra 
A análise de risco EUTOS foi avaliada em estudo europeu quanto ao tratamento e desfecho em casos de LMC. Foi derivada de análise multivariada de 2.060 pacientes tratados com imatinibe entre os anos de 2002 e 20067. 
As fórmulas para cálculo e a classificação de risco com base nesses critérios de estratificação encontram-se resumidas no 
Quadro 1 - Determinação do risco pelos escores de Sokal, Hasford e EUTOS5-7. exp [0,0116 x idade (em anos) - 43,4] + [0,0345 x tamanho do baço (em cm) - 7,51] + [0,188 x (plaquetas (109/L)/700)² - 
0,563)] + [0,0887 x blastos (em %) – 2,10)] 
[0,6666 x idade (0 quando idade <50 anos; 1 caso contrário)] + 
[0,0420 x tamanho do baço (em cm)] + [0,0584 x blastos (em 
%)] + [0,0413 x eosinófilos (em %)] + [0,2039 x basófilos (0 quando basófilos <3%; 1 caso contrário)] + [1,0956 x contagem de plaquetas (0 quando plaquetas <1.500 x 109/ L; 1 caso contrário)] x 1.000] 
[7 x basófilos (em %)] + [4 x baço (em cm)] 
O escore EUTOS avalia a probabilidade de não se atingir remissão molecular completa aos 18 meses: exp [-2,1007 + 
0,0700 × basófilos + 0,0402 × tamanho do baço (em cm)/[1 + exp (-2,1007 + 0,0700 + basófilos + 0,0402 × tamanho do baço 
Baixo risco (pontuação <87) e alto risco (pontuação ≥ 87) 
Exp: expoente. O risco pelo Sokal pode ser calculado on-line por meio do link: https://www.leukemianet.org/content/leukemias/cml/euro__and_sokal_score/index_eng.html8. 
- Serão incluídos neste Protocolo pacientes com idade ≥19 anos com diagnóstico confirmado de LMC. 
- Devem ser observados os critérios estabelecidos no Regulamento Técnico do Sistema Nacional de Transplantes (SNT) para a indicação de transplante de células-tronco hematopoéticas (TCTH) alogênico aparentado ou não aparentado de medula 
óssea, de sangue periférico ou de sangue de cordão umbilical, devendo todos os potenciais receptores estar inscritos no Registro 
Nota: Doentes de LMC com menos de 19 anos de idade devem ser incluídos no protocolo específico estabelecido pelo 
Serão excluídos aqueles pacientes que apresentarem toxicidade (intolerância, hipersensibilidade ou outro evento adverso) ou contraindicação absoluta ao uso do respectivo medicamento ou a procedimento, inclusive o TCTH, preconizado 
O tratamento medicamentoso da LMC deve ser feito observando-se a fase da doença, os critérios objetivos de segurança, eficácia e efetividade dos medicamentos, a finalidade do tratamento e o(s) medicamento(s) previamente utilizado(s). 
A despeito da disponibilidade dos inibidores de tirosinoquinase (ITQ), medicamentos que alteraram sobremaneira a evolução da LMC e os resultados do seu tratamento, o TCTH alogênico continua a ser uma alternativa terapêutica dessa leucemia, uma eventual busca de seus potenciais doadores. 
A hidroxiureia deve ser utilizada somente para reduzir o número de leucócitos, enquanto os resultados dos exames que confirmem o diagnóstico de LMC estão sendo aguardados9. 
Confirmado o diagnóstico, o mesilato de imatinibe é primeira linha de tratamento dos casos de LMC. 
As fases crônica, de transformação e blástica da LMC podem assim se apresentar ao primeiro diagnóstico; como evolutivas de fase anteriormente diagnosticada e tratada (ou seja, de FC para FT, de FC para FB ou de FT para FB); ou como regressivas pelo efeito terapêutico (ou seja, de FB para FT, de FB para FC e de FT para FC). Assim, a sequência de medicamentos varia conforme esse status. 
No caso de o efeito terapêutico do ITQ ter feito regredir a fase leucêmica para uma anterior (de FB para FT ou FC; de FT para FC) não se modifica nem o medicamento nem a dose já em uso. 
Tratamento medicamentoso da LMC em fase crônica 
O tratamento de 1ª linha de pacientes com LMC em fase crônica é o inibidor da tirosinoquinase (ITQ) mesilato de imatinibe. 
Estudos que avaliaram outros inibidores de ITQ para a 1ª linha terapêutica (nilotinibe e dasatinibe) mostraram que eles promovem uma taxa maior de resposta precoce, porém sem impacto na sobrevida global dos doentes. Os estudos de seguimento de longo prazo, mais adequados, investigaram e comprovaram a segurança apenas para o imatinibe10,11. 
A conduta terapêutica inicial não é alterada pela classificação de risco do paciente. Essa classificação importa para predizer a resposta terapêutica, durante o tratamento do paciente. Dessa forma, na ocorrência de toxicidade insuperável ou de falha terapêutica observada no curso do tratamento, é necessário trocar o ITQ, e a escolha do próximo ITQ a ser utilizado pelo paciente deverá levar em consideração o perfil clínico de cada indivíduo e as contraindicação e toxicidade de cada fármaco (ver a Tabela 1 – Controle da toxicidade). 
A avaliação da resposta terapêutica pode seguir recomendação já estabelecida na literatura científica, como a disponibilizada pela Leukemianet8,10 (Quadro 2). 
Quadro 2 - Avaliação da resposta terapêutica8, 10. 
Ph: cromossomo Philadelphia, 
AAC/Ph+: alterações adicionais em células com cromossomo Philadelphia positivo. 
IS: BCR-ABL na Escala Internacional. BCR: gene breakpoint cluster region protein; ABL: gene Abelson murine leukemia viral oncogene homolog. 
RCC: resposta citogenética completa. 
RHC: resposta hematológica completa. 
RCP: resposta citogenética parcial. 
RMM: resposta molecular maior. 
AAC/Ph-: alterações adicionais em células com cromossomo Philadelphia negativo. 
* Um ou os dois; ** em dois exames consecutivos, dos quais um ≥ 1%. 
Caso seja detectada falha terapêutica, deve-se proceder a novos exames: a) Mielograma: para determinar a fase da doença; b) cariótipo: para avaliação da evolução clonal; e c) pesquisa de mutações de ponto no gene BCR-ABL. 
6.1.2. Esquema terapêutico 
O tratamento da LMC em fase crônica se faz em sequência de linhas terapêuticas, conforme a resposta obtida. 
No caso de a LMC-C ser resultante do efeito terapêutico que fez regredir a FT ou FB para a FC, não se modifica nem o medicamento nem a dose já em uso. 
1ª linha - Mesilato de Imatinibe 
A dose do mesilato de imatinibe preconizada é de 400mg/dia, tomada com água logo após a maior refeição do dia. Em caso de toxicidade, ver a Tabela 1. 
Estudos que avaliaram doses mais elevadas (600-800mg/dia) não comprovaram benefício a longo prazo. Os estudos 
TOPS11 e CML412 mostraram que os pacientes que usaram 800mg/dia tinham resposta citogenética e molecular mais precoce, porém com maior toxicidade e suspensão do tratamento comparativamente ao grupo que usou dose maior. Também não se observou benefício em termos de sobrevida global com doses mais elevadas. 
2ª linha – Dasatinibe ou Nilotinibe 
Em caso de falha terapêutica ou de toxicidade insuperável ao mesilato de imatinibe, preconiza-se o dasatinibe ou o nilotinibe, a depender da mutação da LMC e da segurança do medicamento especificamente para o paciente. 
A dose do dasatinibe preconizada é de 100mg/dia, uma vez ao dia, durante ou não uma refeição, pela manhã ou à noite. 
A dose do nilotinibe preconizada é de 800mg/dia (400mg duas vezes ao dia, com água), pelo menos duas horas após ter ingerido algum alimento, esperando pelo menos uma hora para ingerir novamente algum alimento. 
Em caso de toxicidade, ver as tabelas 2 (dasatinibe) e 3 (nilotinibe). 
O Quadro 3 exibe o perfil de sensibilidade aos ITQ para o tratamento de segunda linha da LMC na presença de mutações: 
Quadro 3 - Tratamento da LMC com inibidores de tirosinoquinase de acordo com a presença de mutações13, 14. 
Y253H, E255K/V ou F359V/C/1 
F317L/V/I/C, T315A ou V299L 
Não tendo sido detectada nenhuma das mutações, pode-se optar pelo dasatinibe como o ITQ de 2ª linha, vez que o nilotinibe cursa com menor adesão, por ser administrado em duas tomadas e longe das refeições. 
Indicada em caso de falha terapêutica ou toxicidade insuperável ao tratamento de 2ª linha. 
O tratamento de 3ª linha da LMC é de prerrogativa e responsabilidade dos hospitais habilitados no SUS como Unidade de Assistência de Alta Complexidade em Oncologia (UNACON) ou Centro de Assistência de Alta Complexidade em Oncologia 
A 3ª linha terapêutica da LMC-C deve levar em consideração o ITQ de 2ª linha utilizado e o perfil de resistência observado ou considerar o transplante de células-tronco hematopoéticas (TCTH) alogênico, preferencialmente de medula óssea (TMO). 
Tratamento da fase de transformação e da fase blástica 
As fases de transformação e blástica da LMC podem assim se apresentar ao primeiro diagnóstico (casos recémdiagnosticados) ou como evolutivas de fase anteriormente diagnosticada e tratada (ou seja, FC para FT, de FC para FB ou de FT para FB) ou como regressivas pelo efeito terapêutico (ou seja, de FB para FT). 
O uso de ITQ no tratamento da LMC em fase de transformação e em crise blástica apresenta resultados inferiores àqueles obtidos quando na fase crônica. Ademais, os estudos que avaliaram o uso de ITQ de segunda linha mostraram taxas de resposta citogenética baixas16-20. 
O tratamento da LMC em fase de transformação e blástica depende do(s) tratamento(s) prévio(s) a que o paciente se submeteu. Em geral, as opções são semelhantes às dos pacientes com LMC de fase crônica, mas os pacientes com LMC em fase de transformação e blástica são menos propensos a obter uma resposta de longo prazo a qualquer dos medicamentos21. O tratamento também vai depender da elegibilidade do paciente e da disponibilidade de doador para o TCTH22. 
É importante ressaltar que a fase blástica da LMC pode evoluir para leucemia mieloide aguda ou leucemia linfoblástica 
6.2.1. Esquema terapêutico 
O tratamento da LMC em fases de transformação e blástica se faz em sequência de linhas terapêuticas, conforme os tratamentos anteriores e a resposta obtida. 
No caso de o efeito terapêutico ter feito regredir a fase leucêmica para uma anterior (de FB para FT ou FC; de FT para 
FC) não se modifica o esquema terapêutico nem a dose já em uso, ou seja, o tratamento continuará a ser, conforme o caso, o da fase de transformação ou da fase blástica. 
1ª linha - Meslato de Imatinibe 
Ao primeiro diagnóstico, a dose recomendada para o tratamento da LMC em fase de transformação é de 600mg/dia. Na crise blástica, essa dose pode ser elevada até 800 mg/dia. O medicamento deve ser tomado logo após a maior refeição do dia. 
Se o caso é de FT ou FB evolutiva de LMC já tratada, há de se verificar o(s) ITQ já utilizado(s), não podendo ser repetido(s), impondo-se o TCTH alogênico tão logo seja viável. 
2ª linha – Dasatinibe ou Nilotinibe 
Em caso de falha terapêutica ou toxicidade insuperável ao mesilato de imatinibe, preconiza-se o dasatinibe ou o nilotinibe, a depender da fase (se FT ou FB) e da mutação (ver o Quadro 3) da LMC, da segurança do medicamento especificamente para o paciente e do(s) ITQ já utilizado(s), não podendo ser repetido(s), impondo-se o TCTH alogênico tão logo seja viável. 
A dose recomendada do dasatinibe para o tratamento da LMC nas fases de transformação e blástica é de 140 mg/dia. Na crise blástica, essa dose pode ser elevada até 180 mg/dia. O medicamento pode ser ingerido em jejum ou com alimentos, uma vez ao dia, logo após a maior refeição do dia. 
O nilotinibe somente é indicado para a LMC em fase de transformação (400 mg duas vezes ao dia), pois não existem dados quanto à sua utilização em fase blástica. 
Apesar da falta de uma definição concreta23-28, pacientes podem apresentar pior adesão ao nilotinibe, devido ao uso em mais de uma tomada por dia e fora do horários das refeições27, 28. 
3ª linha – Fase de transformação 
O tratamento de 3ª linha da LMC em fase de transformação é de prerrogativa e responsabilidade dos hospitais habilitados no SUS como Unidade de Assistência de Alta Complexidade em Oncologia (UNACON) ou Centro de Assistência de Alta 
Complexidade em Oncologia (CACON). 
Para os pacientes com LMC em fase de transformação que não se beneficiaram dos tratamentos de 1ª e 2ª linhas e que são candidatos ao TCTH alogênico, recomenda-se como terapia um ITQ (não utilizado na 2ª linha), seguido do TCTH alogênico, preferencialmente o TMO, em vez de se proceder imediatamente ao transplante. 
Para os pacientes com LMC em fase de transformação evolutiva de fase crônica ou regressiva de fase blástica que são candidatos ao TCTH alogênico, preferencialmente o TMO, preconiza-se como terapia um ITQ (a depender dos medicamentos já utilizados), seguido do TCTH alogênico, preferencialmente o TMO, em vez de se proceder imediatamente ao transplante. 
O tratamento de 3ª linha da LMC em fase blástica é de prerrogativa e responsabilidade dos hospitais habilitados no SUS como Unidade de Assistência de Alta Complexidade em Oncologia (UNACON) ou Centro de Assistência de Alta Complexidade 
O transplante não é indicado para caso de LMC em crise blástica, a menos que ela regrida, pelo efeito de poliquimioterapia, a uma fase anterior (FT ou FC). Volta-se a ressaltar que a fase blástica da LMC pode evoluir para leucemia mieloide aguda ou leucemia linfoblástica aguda. Nesta eventualidade, deve-se observar os respectivos protocolos e diretrizes 
Apesar dos riscos de morbidade e mortalidade a curto prazo, o TMO alogênico é potencialmente curativo em fase de transformação e blástica. Portanto, a conduta inicial de um paciente com LMC em fase de transformação ou blástica inclui tanto a pesquisa de um doador quanto o tratamento com um ITQ29, 30. 
Procede-se ao TCTH alogênico, preferencialmente o TMO, uma vez que uma resposta máxima a um tratamento prévio tenha sido obtida. O raciocínio para esta conduta é que o sucesso do TCTH é mais provável em pacientes com doença relativamente controlada. 
Porém, se o doente é elegível para o TCTH alogênico e há doador disponível, o transplante se impõe e, até à realização do transplante, o doente deverá ser mantido sob tratamento (ITQ ou quimioterapia). 
Nos casos inelegíveis para TCTH, os doentes devem ser tratados paliativamente, para controle de sintomas e sinais, inclusive das manifestações hematológicas. 
O Quadro 4 resume o tratamento da LMC, conforme anteriormente preconizado, lembrando que, no caso de o efeito terapêutico do ITQ ter feito regredir a fase leucêmica para uma anterior (de FB para FT ou FC; de FT para FC) não se modifica nem o medicamento nem a dose já em uso. 
Quadro 4 - Tratamento da Leucemia Mieloide Crônica do Adulto 
(controle da leucocitose ou se necessário, mas por curto tempo. 
Dose mínima = 300 mg/dia. 
Sem benefício dose > 400 mg/dia. 
Alternativa ao Imatinibe. 
Máximo de 9 milhões UI/dia. 
Alternativa ao Nilotinibe. 
Dose máxima de 140mg/dia. (*) 
Alternativa ao Dasatinibe. 
Dose máxima de 800mg/dia. (*) da responsabilidade do hospital. 
Considerar o TCTH-alogênico. 
300mg/dia e máxima de 800mg/dia. (*) 
Alternativa ao Nilotinibe. 
Dose máxima de 140mg/dia. (*) 
Alternativa ao Dasatinibe. 
Dose mínima de 600mg/dia e máxima de da responsabilidade do hospital. 
Considerar o TCTH-alogênico. 
300mg/dia e máxima de 800mg/dia. (*) 
Dose máxima de 180mg/dia. (*) da responsabilidade do hospital. 
Considerar o TCTH alogênico. 
TCTH = transplante de células-tronco hematopoéticas. 
(*) Dependendo da resposta terapêutica e dos eventos adversos observados, a dose poderá ser ajustada (aumento, redução ou suspensão temporária). 
Nota: No caso de o efeito terapêutico ter feito regredir a fase leucêmica para uma anterior (de blástica para de transformação ou crônica; de transformação para crônica) não se modifica nem o medicamento nem a dose já em uso. 
O tratamento da LMC durante a gestação dependerá do momento do tratamento em que a paciente se encontra. Pacientes recém-diagnosticadas com LMC durante ou juntamente com a gestação muitas vezes poderão submeter-se, no primeiro trimestre da gestação, apenas a sessões de leucocitoafereses para controle da hiperleucocitose. Pacientes em uso de ITQ e que engravidam devem ser orientadas a interromper o uso desses medicamentos de imediato, vez que são contraindicados durante a gravidez. 
A alfa-interferona poderá ser utilizada em gestantes a partir do segundo trimestre da gestação, sempre levando em consideração uma análise dos riscos frente aos benefícios. 
Em caso de LMC com mutação T315 em fase crônica e de transformação, os pacientes podem ser tratados com alfainterferona até a realização do TCTH alogênico, preferencialmente o de medula óssea (TMO). Neste caso, deverá ser utilizado adicionalmente citarabina na dose de 10 mg/m2 de 12/12 h. 
Como já dito anteriormente, o transplante não é indicado para caso de LMC em crise blástica, a menos que ela regrida, pelo efeito de poliquimioterapia, a uma fase anterior (FT ou FC). Volta-se a ressaltar que a fase blástica da LMC pode evoluir para leucemia mieloide aguda ou leucemia linfoblástica aguda. Nesta eventualidade, deve-se observar os respectivos protocolos 
Interações medicamentosas 
As principais interações medicamentosas do imatinibe estão descritas no Quadro 531. 
Quadro 5 - Interações medicamentosas do imatinibe 31 
Aumenta os níveis plasmáticos do imatinibe 
Diminui os níveis plasmáticos do imatinibe 
Eritromicina, Itraconazol 
No Quadro 6 são apresentadas as principais interações medicamentosas do dasatinibe32. 
Quadro 6 - Interações medicamentosas do dasatinibe32 
Aumenta os níveis plasmáticos do dasatinibe 
Diminui os níveis plasmáticos do dasatinibe 
 Cetoconazol, ciclosporina 
 Cimetidina, ciprofloxacina 
 Claritromicina, cloranfenicol 
Carbamazepina, dexametasona 
Erva de São João, fenobarbital 
Aumenta os níveis plasmáticos do dasatinibe 
Diminui os níveis plasmáticos do dasatinibe 
Toranja (grapefruit), voriconazol 
No Quadro 7 estão descritas as interações medicamentosas do nilotinibe33. 
Quadro 7 - Interações medicamentosas do nilotinibe33 
Aumenta os níveis plasmáticos do nilotinibe 
Diminui os níveis plasmáticos do nilotinibe 
Cetoconazol, ciclosporina 
 Cimetidina, ciprofloxacina 
 Claritromicina, cloranfenicol 
 Toranja (grapefruit), voriconazol 
Carbamazepina, dexametasona 
Erva de São João, fenobarbital 
Deve-se evitar o uso concomitante do nilotinibe com medicamentos com potencial de alargamento do intervalo QT no eletrocardiograma. Ver a lista de medicamentos com potencial de alargamento do intervalo QT disponível em http://www.azcert.org/medical-pros/drug-lists/drug-lists.cfm . 
As principais interações medicamentosas com hidroxiureia foram descritas no Quadro 834. 
Quadro 8 - Interações medicamentosas hidroxiureia34 
Considere trocar a terapia 
No Quadro 9 foram apresentadas as principais interações medicamentosas da α-interferona35. 
Quadro 9 - Interações medicamentosas da alfa-interferona35 
Aumenta os níveis plasmáticos dos 
Podem aumentar toxicidade 
Aldesleukin: risco renal e cardíaco 
Deferiprona: mielotoxicidade 
Aumenta os níveis plasmáticos dos 
Podem aumentar toxicidade 
Tramadol: risco crises convulsivas 
A monitorização laboratorial da LMC pode ser procedida conforme especificado no Quadro 10. 
O tratamento deve ser mantido enquanto não se observar falha, progressão ou toxicidade grau 3 ou 4, nas respectivas linhas terapêuticas. Não se indica a interrupção do tratamento fora de estudos clínicos.9 
Quadro 10 - Monitoramento laboratorial do tratamento da leucemia mieloide crônica com o imatinibe 
Cariótipo (com mínimo 20 metáfases PH+) na MO ou 
PCR qualitativo para definir tipo de transcrito no SP. 
PCR quantitativo a cada 3 meses até RMM, após a cada 3 a 6 meses no SP. 
Cariótipo aos 3, 6 e 12 meses até RCC, após a cada 12 meses na MO 
PCR quantitativo, análise de mutação e cariótipo. 
Imunofenotipagem em caso de crise blástica no SP ou na MO. 
Repetir análise molecular e citogenética mais frequentemente. 
Cariótipo na MO em caso de alterações mielodisplásicas ou alterações citogenéticas adicionais em células Ph negativas. 
Adaptado de Leukemianet 201315. 
MO: medula óssea; PCR: reação em cadeia da polimerase; SP: sangue periférico; RMM: resposta molecular maior; RCC: Resposta Citogenética 
Na Tabela 1 estão descritas as condutas em caso de toxicidade do imatinibe. 
Tabela 1 – Controle da toxicidade do mesilato de imatinibe 
Neutrófilos < 1.000/mm3 (no início do tratamento. É tolerado até 500/mm3, caso o paciente permaneça afebril) ou plaquetas 
Suspender o medicamento até que a contagem de neutrófilos > 1.500/mm3 ou de plaquetas ≥ 75.000/mm3 e reintroduzir o medicamento na mesma dose. Se se observar recorrência da toxicidade, suspender o medicamento até que a contagem de neutrófilos > 1.500/mm3 ou de plaquetas ≥ 75.000/mm3 e reintroduzir o medicamento na dose de 300 mg/dia. Considerar posterior 
Em caso de múltiplas recorrências da toxicidade, considerar a troca para o dasatinibe ou o nilotinibe. 
Suporte transfusional. Ajustar a dose do medicamento somente nos casos recorrentes de anemia sintomáticos ou com necessidade transfusional crônica 
(não ajustar na anemia aguda). 
Fase de transformação e crise blástica plaquetas < 10.000/mm3 sem 
Se a contagem das células sanguíneas for relacionada à doença, manter a dose do medicamento ou considerar o aumento da dose (máximo de 800 mg/dia). 
Se não relacionada à doença, reduzir a dose 1 nível de alteração de dose (ver adiante). Se a toxicidade persistir por 2 semanas, apesar da redução da dose, reduzir a dose do medicamento 2 níveis abaixo (ver adiante). Se persistir por mais 4 semanas, mesmo com a nova dose, suspender o medicamento até que a contagem de neutrófilos esteja > 1.000/mm3 ou de plaquetas > 20.000/mm3 e reintroduzir o medicamento na dose de 300 mg/dia. Considerar posterior 
Em caso de múltiplas recorrências de toxicidade, considerar a troca para o dasatinibe ou o nilotinibe. 
Avaliar a necessidade de transfusão de plaquetas. 
Suporte transfusional. Ajustar a dose do medicamento somente nos casos de toxicidade recorrente sintomática ou com necessidade transfusional crônica (não ajustar a dose do medicamento em caso de anemia aguda). 
Não hematológica (condutas gerais) 
Utilizar as medidas específicas listadas abaixo. Se a toxicidade for persistente, 
Interromper o imatinibe até toxicidade grau 1. Reintroduzir numa dose com 1 nível de alteração de dose (não menos que 300 mg/dia). Considerar troca pelo nilotinibe ou o dasatinibe. 
Não hematológica (condutas específicas) 
Terapia de suporte e diurético. 
Derrame pleural ou pericárdico 
Considerar ecocardiograma para avaliar a função ventricular. 
Terapia de suporte; diurético; redução ou interrupção temporária ou definitiva do 
Tomar o imatinibe com alimentos e água. 
Câimbras, artralgias ou mialgias. 
Tratamento sintomático; reposição de cálcio ou magnésio. 
Exantema (rash cutâneo) Graus 1 
Tratamento tópico e anti-histamínico oral. 
Exantema (rash cutâneo) Graus 3 
Erupção macular, papular ou descamação cobrindo ≥ 50% da 
Interromper o imatinibe e iniciar corticoterapia (prednisona 1 mg/Kg). 
Reintroduzir o imatinibe gradualmente (100 mg/semana). superfície corpórea; dermatite aminotransferase/transaminase glutâmico-oxalacética [AST aminotransferase/ transaminase glutâmico-pirúvica [ALT (TGP)] 
>2,5x LSN; bilirrubina total > 
Interromper todos as outros medicamentos com potencial de hepatotoxicidade e o consumo de álcool; manter a dose do imatinibe ou reduzir a dose de acordo com a situação clínica (ver o nível 1 de alteração de dose, abaixo). 
Elevação da AST ou ALT > 5x 
LSN; bilirrubina total > 3x LSN 
Interromper todos os outros medicamentos com potencial de hepatotoxicidade e o consumo de álcool; interromper o imatinibe até que a dosagem de AST ou 
ALT esteja ≤ 2,5x LSN ou de bilirrubina total esteja ≤ 1,5 x LSN. Reintroduzir o medicamento com redução da dose (nível 1 de alteração de dose). 
Níveis de alteração da dose do mesilato imatinibe 
Nível de dose do imatinibe: 400 mg/dia 
Nível de dose do imatinibe: 300 mg/dia 
Fase de transformação e crise blástica 
Fase de transformação/crise 
Nível de dose do imatinibe: 12/12h 
Fase de transformação/crise 
Nível de dose do imatinibe: 600 mg/dia 
Fase de transformação/crise 
Nível de dose do imatinibe: 400 mg/dia 
Fase de transformação/crise 
Nível de dose do imatinibe: 300 mg/dia 
LSN: limite superior da normalidade. 
Adaptado de National Comprehensive Cancer Network Clinical Practice Guidelines in OncologyTM - Chronic myelogenous leukemia36. 
Na Tabela 2 estão descritas as condutas em caso de toxicidade do dasatinibe 
Tabela 2 – Controle da toxicidade do dasatinibe 
Suspender o medicamento até que a contagem de neutrófilos esteja > 
1.000/mm3 ou de plaquetas ≥ 50.000/mm3. Se tempo para recuperação for ≤ 
7dias, reintroduzir o medicamento na mesma dose, e se > 7 dias, reduzir a dose em 1 nível de alteração. Considerar posterior escalonamento da dose. 
Em caso de múltiplas recorrências de toxicidade, considerar a troca pelo 
Suporte transfusional. Ajustar a dose do medicamento somente nos casos de toxicidade sintomática recorrente ou com necessidade transfusional crônica 
(não ajustar a dose do medicamento em caso de anemia aguda). 
Fase de transformação e crise blástica plaquetas <10.000/mm3 sem 
Se as contagens forem relacionadas à doença, manter dose do medicamento ou aumentar a dose (máximo de 180 mg/dia). 
Se não relacionadas à doença, suspender o medicamento até que a contagem de neutrófilos esteja > 500/mm3 ou de plaquetas ≥ 20.000/mm3. Reintroduzir o medicamento com a mesma dose anterior. Se houver recorrência da toxicidade, reduzir a dose do medicamento em 1 nível de alteração de dose. Em caso de nova recorrência, suspender o medicamento e reintroduzi-lo com 2 níveis de alteração dose (ver abaixo). Considerar posterior escalonamento da dose. 
Em caso de múltiplas recorrências de toxicidade, considerar a troca para o 
Avaliar a necessidade de transfusão de plaquetas. 
Suporte transfusional. Ajustar a dose do medicamento somente nos casos de toxicidade sintomática recorrente ou com necessidade transfusional crônica 
(não ajustar a dose do medicamento em caso de anemia aguda). 
Não hematológica (condutas gerais) 
Utilizar medidas específicas listadas abaixo. Se a toxicidade for persistente, 
Interromper o dasatinibe até toxicidade grau 1. Reintroduzi-lo com uma dose menor a depender da gravidade da toxicidade ou trocar para o nilotinibe. 
Não hematológica (condutas específicas) 
Terapia de suporte, diuréticos. 
Derrame pleural ou pericárdico 
Considerar ecocardiograma para avaliar a função ventricular. 
Diuréticos, toracocentese de alívio, pericardiocentese. 
Derrame pleural ou pericárdico 
Sintomas apesar do uso de diuréticos e ≤ 2 toracocenteses de 
Suspender o dasatinibe até melhora dos sintomas e reintroduzi-lo na mesma dose. Se houver recorrência da toxicidade, suspender o dasatinibe até melhora e reintroduzir o medicamento numa dose menor. 
Derrame pleural ou pericárdico 
Necessidade de suplementação de oxigênio, ≥ 3 toracocenteses de alívio, pleurodese ou drenagem torácica; derrame pericárdico 
Suspender o dasatinibe até melhora dos sintomas e prescrever corticoterapia de curta duração (prednisona 20 mg/dia durante 3 dias). Reintroduzir o dasatibe numa dose menor. Se houver recorrência da toxicidade, reduzir novamente a dose do dasatinibe após a resolução dos sintomas ou trocá-lo pelo nilotinibe. 
Tomar o medicamento durante uma refeição e água (mínimo 300mL). Evitar o uso de bloqueador H2 e dos bloqueadores de bomba de prótons. Se necessário, utilizar antiácido 2 horas antes ou 2 horas depois da tomada do dasatinibe. 
Câimbras, artralgias ou mialgias 
Tratamento sintomático; reposição de cálcio ou magnésio. 
Exantema (rash cutâneo) Grau 1 e 
Tratamento tópico e anti-histamínico oral. 
Exantema (rash cutâneo) Grau 3 e 
Erupção macular, papular ou descamação cobrindo ≥ 50% da superfície corpórea; dermatite 
Interromper o dasatinibe e iniciar corticoterapia (prednisona 1 mg/Kg). 
Reintroduzir o dasatinibe gradualmente (20 mg/semana). Considerar a troca 
Níveis de dose do dasatinibe 
Nível de dose do dasatinibe: 100 mg/dia 
Nível de dose do dasatinibe: 80 mg/dia 
Fase de transformação e crise blástica 
Fase de transformação/crise 
Nível de dose do dasatinibe: 140 mg/dia 
Fase de transformação/crise 
Nível de dose do dasatinibe: 100 mg/dia 
Fase de transformação/crise 
Nível de dose do dasatinibe: 80 mg/dia 
Em todos os casos de toxicidade grau 4 e nos casos de graus 1 e 2 que acarretam piora considerável da qualidade de vida do paciente, considerar a troca do dasatinibe pelo nilotinibe. 
Adaptado de National Comprehensive Cancer Network Clinical Practice Guidelines in OncologyTM - Chronic myelogenous leukemia36. 
Na Tabela 3 estão descritas as condutas em caso de toxicidade do nilotinibe. 
Tabela 3 – Controle da toxicidade do nilotinibe 
Neutrófilos < 1.000/mm3 ou 
Suspender o medicamento até que a contagem de neutrófilos seja ≥ 1.000/mm3 ou de plaquetas ≥ 50.000/mm3. Se tempo para recuperação for < 14 dias, reintroduzir o medicamento na mesma dose e se for ≥ 14 dias, reduzir a dose do medicamento em 1 nível de alteração de dose. Considerar posterior 
Em caso de múltiplas recorrências de toxicidade, considerar a troca pelo 
Suporte transfusional. Ajustar a dose do medicamento somente nos casos de toxicidade sintomática recorrente ou com necessidade transfusional crônica 
(não ajustar a dose em caso de anemia aguda). 
Fase de transformação e crise blástica plaquetas < 20.000/mm3 sem 
Se a contagem for relacionada à doença, manter a dose do medicamento. 
Se não relacionada à doença, suspender até a contagem seja de neutrófilos > 
1.000/mm3 ou de plaquetas ≥ 20.000/mm3. Se tempo para recuperação for < 14 dias, reintroduzir o medicamento na mesma dose e se for ≥14 dias, reduzir a dose do medicamento em 1 nível de alteração. Considerar posterior 
Em caso de múltiplas recorrências, considerar a troca pelo dasatinibe. 
Avaliar a necessidade de transfusão de plaquetas. 
Suporte transfusional. Ajustar a dose do medocamento somente nos casos de toxicidade sintomática recorrente ou com necessidade transfusional crônica 
(não ajustar em caso de anemia aguda). 
Não hematológica (condutas gerais) 
Utilizar medidas as específicas listadas abaixo. Se a toxicidade for persistente, 
Interromper o nilotinibe até a toxicidade seja classificada como grau 1. 
Reintroduzir o medicamento com redução da dose. Considerar troca pelo 
Não hematológica (condutas específicas) 
Câimbras, artralgias ou mialgias. 
Tratamento sintomático; reposição de cálcio ou magnésio. 
Exantema (rash cutâneo) Grau 1 e 
Tratamento tópico e anti-histamínico oral. 
Exantema (rash cutâneo) Grau 3 e 
 Erupção macular, papular ou descamação cobrindo ≥ 50% da superfície corpórea; dermatite 
Interromper o imatinibe e iniciar corticoterapia (prednisona 1 mg/Kg). 
Reintroduzir o nilotinibe gradualmente (200 mg/semana). Considerar troca 
ALT (TGP) >2,5x LSN; bilirrubina 
Interromper todos os outros medicamentos com potencial de hepatotoxicidade e o consumo de álcool; manter a dose do medicamento ou reduzi-la de acordo 
5x LSN; bilirrubina total > 3x 
LSN; amilase > 2x LSN; lipase > 
Interromper todos os outros medicamentos com potencial de hepatotoxicidade e o consumo de álcool; interromper o nilotinibe até que a dosagem de AST ou 
ALT seja ≤ 2,5x LSN, de bilirrubina total ≤ 1,5 x LSN, de amilase ≤ 1,5 x 
LSN ou de lípase ≤ 1,5 x LSN. Reintroduzir o medicamento com redução de 1 nível de alteração da dose. 
Suspender o nilotinibe e outros medicamentos com potencial de alargamento do intervalo QT. Dosar magnésio e potássio e, caso estejam abaixo do LSN, proceder à correção dos níveis séricos. Após 2 semanas, se o QTcF estiver < 
450 ms e até 20 ms do ECG basal, retornar com a mesma dose do medicamenro; mas se o QTcF estiver 450 - 480 ms ou > 20 ms do ECG basal, reduzir a dose do medicamento em 1 nível de alteração. Se houver recorrência da toxicidade, considerar a troca pelo dasatinibe ou suspender o nilotinibe por 
2 semanas e reintroduzi-lo com redução de 2 níveis de alteração. 
Níveis de dose do nilotinibe 
Nível de dose do nilotinibe: 400 mg 12/12h 
Nível de dose do nilotinibe: 400 mg/dia 
Nível de dose do nilotinibe: 200 mg/dia 
LSN: limite superior da normalidade. 
Adaptado de National Comprehensive Cancer Network Clinical Practice Guidelines in OncologyTM - Chronic myelogenous leukemia36. 
REGULAÇÃO/CONTROLE/AVALIAÇÃO PELO GESTOR 
Pacientes com diagnóstico de leucemia mieloide crônica devem ser atendidos em hospitais habilitados em Oncologia e com porte tecnológico suficiente para diagnosticar, tratar e acompanhar clínica e laboratorialmente os pacientes. 
Além da familiaridade que tais hospitais guardam com a avaliação diagnóstica, tratamento e controle de eventos adversos, eles têm toda a estrutura ambulatorial, de internação, de terapia intensiva, de hemoterapia, de suporte multiprofissional e de laboratórios necessária para o adequado atendimento e obtenção dos resultados terapêuticos esperados. 
A regulação do acesso é um componente essencial da gestão para a organização da rede assistencial e garantia do atendimento dos doentes, e muito facilita as ações de controle e avaliação. Estas incluem, entre outras: a manutenção atualizada do Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de Saúde (CNES); a autorização prévia dos procedimentos; o monitoramento da produção dos procedimentos (por exemplo, frequência apresentada versus autorizada, valores apresentados versus autorizados versus ressarcidos); a verificação dos percentuais das frequências dos procedimentos quimioterápicos em suas diferentes linhas 
(cuja ordem decrescente - primeira linha maior do que segunda maior do que terceira – sinaliza a efetividade terapêutica), entre outras. Ações de auditoria devem verificar in loco, por exemplo, a existência e a observância da conduta ou protocolo adotados no hospital; regulação do acesso assistencial; qualidade da autorização; a conformidade da prescrição e da dispensação e administração dos medicamentos (tipos e doses); compatibilidade do procedimento codificado com o diagnóstico e capacidade funcional (escala de Zubrod); a compatibilidade da cobrança com os serviços executados; a abrangência e a integralidade assistenciais; e o grau de satisfação dos doentes. 
Para a autorização do TCTH alogênico aparentado ou não aparentado de medula óssea, de sangue periférico ou de sangue de cordão umbilical, todos os potenciais receptores devem estar inscritos no Registro Nacional de Receptores de Medula Óssea 
Sistema Nacional de Transplantes. 
Os receptores transplantados originários dos próprios hospitais transplantadores neles devem continuar sendo assistidos e acompanhados; e os demais receptores transplantados deverão, efetivada a alta do hospital transplantador, ser devidamente reencaminhados aos seus hospitais de origem, para a continuidade da assistência e acompanhamento. A comunicação entre os hospitais deve ser mantida de modo que o hospital solicitante conte, sempre que necessário, com a orientação do hospital transplantador e este, com as informações atualizadas sobre a evolução dos transplantados. 
NOTA 1 - O mesilato de imatinibe (para uso em 1ª linha), além do dasatinibe e do nilotinibe (para uso em 2ª linha), hospitais e, por esses, aos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS). Os procedimentos quimioterápicos da Tabela de 
Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS (“Tabela do SUS”) não fazem referência a qualquer medicamento e são aplicáveis às situações clínicas específicas para as quais terapias antineoplásicas medicamentosas são indicadas. Assim, os hospitais credenciados no SUS e habilitados em Oncologia são os responsáveis pelo fornecimento de outros medicamentos contra a LMC, observando o presente PCDT, que eles, livremente, padronizem, adquiram e forneçam, cabendo-lhes codificar e registrar conforme o respectivo procedimento, inclusive aqueles de 1ª e de 2ª linhas terapêuticas, compatíveis, respectivamente, com o mesilato de imatinibe e o dasatinibe ou nilotinibe, seja o hospital público ou privado, com obrigatoriedade da solicitação, autorização e registros dos respectivos procedimentos em APAC. 
NOTA 3 – Os seguintes procedimentos se encontram no Sistema de Informações Ambulatoriais do SUS - SIA-SUS, e são autorizados por APAC para a quimioterapia da LMC do adulto: 
03.04.03.007-4 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica - Qualquer Fase - Controle Sanguíneo 
03.04.03.011-2 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica em Fase Crônica – 1ª linha 
03.04.03.022-8 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica em Fase Crônica – 2ª linha 
03.04.03.012-0 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica em Fase Crônica – 3ª linha 
03.04.03.015-5 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica em Fase de Transformação – 1ª linha 
03.04.03.014-7 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica em Fase de Transformação – 2ª linha 
03.04.03.013-9 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica em Fase de Transformação – 3ª linha 
03.04.03.009-0 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica em Fase Blástica – 1ª linha 
03.04.03.008-2 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica em Fase Blástica – 2ª linha 
03.04.03.010-4 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica em Fase Blástica – 3ª linha 
NOTA 4 – Quando o mesilato de imatinibe é associado a outros antineoplásicos do esquema terapêutico da LMC em fase blástica, o seu fornecimento pode ser concomitante à autorização de APAC para o respectivo procedimento de quimioterapia. 
NOTA 5 – No caso de o efeito terapêutico ter feito regredir a fase leucêmica para uma anterior (de FB para FT ou FC; de FT para FC) não se modifica nem o medicamento nem a dose já em uso, mantendo-se o registro do mesmo procedimento. 
TERMO DE ESCLARECIMENTO E RESPONSABILIDADE - TER 
Deve-se informar o paciente ou seu responsável legal sobre os potenciais riscos, benefícios e efeitos adversos relacionados ao uso dos medicamentos preconizados neste Protocolo, levando-se em consideração as informações contidas no respectivo 
Termo de Esclarecimento e Responsabilidade (TER). 
Jabbour E, Kantarjian H. Chronic myeloid leukemia: 2016 update on diagnosis, therapy, and monitoring. Am J 
Hematol. 2016;91(2):252-65. 
Hehlmann R, Hochhaus A, Baccarani M, European L. Chronic myeloid leukaemia. Lancet. 2007;370(9584):342-50. 
WHO. World Health Organization. WHO Classification of Tumours of Haematopoietic and Lymphoid Tissues WHO 
Classification of Tumours. WHO; 2017 [4th [Available from: http://publications.iarc.fr/Book-And-Report-Series/Who-IarcClassification-Of-Tumours/Who-Classification-Of-Tumours-Of-Haematopoietic-And-Lymphoid-Tissues-2017. 
Sokal J, Cox E, Baccarani M, Tura S, Gomez G, Robertson J, et al. Prognostic discrimination in" good-risk" chronic granulocytic leukemia. Blood. 1984;63(4):789-99. 
Hasford J, Pfirrmann M, Hehlmann R, Allan N, Baccarani M, Kluin-Nelemans J, et al. A new prognostic score for survival of patients with chronic myeloid leukemia treated with interferon alfa Writing Committee for the Collaborative CML 
Prognostic Factors Project Group. JNCI: Journal of the National Cancer Institute. 1998;90(11):850-9. 
Hasford J, Baccarani M, Hoffmann V, Guilhot J, Saussele S, Rosti G, et al. Predicting complete cytogenetic response and subsequent progression-free survival in 2060 patients with CML on imatinib treatment: the EUTOS score. Blood. net.org/content/leukemias/cml/euro__and_sokal_score/index_eng.html: Leukemianet; 2017 [updated 26/10/2015. 
Hochhaus A, Saussele S, Rosti G, Mahon FX, Janssen J, Hjorth-Hansen H, et al. Chronic myeloid leukaemia: ESMO 
Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol. 2017;28(suppl_4):iv41-iv51. 
Cross NC, White HE, Colomer D, Ehrencrona H, Foroni L, Gottardi E, et al. Laboratory recommendations for scoring deep molecular responses following treatment for chronic myeloid leukemia. Leukemia. 2015;29(5):999-1003. 
Baccarani M, Druker BJ, Branford S, Kim DW, Pane F, Mongay L, et al. Long-term response to imatinib is not affected by the initial dose in patients with Philadelphia chromosome-positive chronic myeloid leukemia in chronic phase: final update from the Tyrosine Kinase Inhibitor Optimization and Selectivity (TOPS) study. Int J Hematol. 2014;99(5):616-24. 
Hehlmann R, Lauseker M, Saussele S, Pfirrmann M, Krause S, Kolb HJ, et al. Assessment of imatinib as first-line treatment of chronic myeloid leukemia: 10-year survival results of the randomized CML study IV and impact of non-CML determinants. Leukemia. 2017;31(11):2398-406. 
National Comprehensive Cancer Network Foundation. NCCN Guidelines for Patients: Chronic Myeloid Leukemia. 
Fort Washington, USA: The National Comprehensive Cancer Network, Inc; 2018. 
Soverini S, De Benedittis C, Mancini M, Martinelli G. Best Practices in Chronic Myeloid Leukemia Monitoring and 
Management. Oncologist. 2016;21(5):626-33. 
Baccarani M, Deininger MW, Rosti G, Hochhaus A, Soverini S, Apperley JF, et al. European LeukemiaNet recommendations for the management of chronic myeloid leukemia: 2013. Blood. 2013;122(6):872-84. 
Druker BJ, Sawyers CL, Kantarjian H, Resta DJ, Reese SF, Ford JM, et al. Activity of a specific inhibitor of the BCRABL tyrosine kinase in the blast crisis of chronic myeloid leukemia and acute lymphoblastic leukemia with the Philadelphia chromosome. N Engl J Med. 2001;344(14):1038-42. 
Palandri F, Castagnetti F, Testoni N, Luatti S, Marzocchi G, Bassi S, et al. Chronic myeloid leukemia in blast crisis treated with imatinib 600 mg: outcome of the patients alive after a 6-year follow-up. Haematologica. 2008;93(12):1792-6. 
Talpaz M, Silver RT, Druker BJ, Goldman JM, Gambacorti-Passerini C, Guilhot F, et al. Imatinib induces durable hematologic and cytogenetic responses in patients with accelerated phase chronic myeloid leukemia: results of a phase 2 study. 
Blood. 2002;99(6):1928-37. 
Apperley JF, Cortes JE, Kim DW, Roy L, Roboz GJ, Rosti G, et al. Dasatinib in the treatment of chronic myeloid leukemia in accelerated phase after imatinib failure: the START a trial. J Clin Oncol. 2009;27(21):3472-9. 
Kantarjian H, Cortes J, Kim DW, Dorlhiac-Llacer P, Pasquini R, DiPersio J, et al. Phase 3 study of dasatinib 140 mg once daily versus 70 mg twice daily in patients with chronic myeloid leukemia in accelerated phase resistant or intolerant to imatinib: 15-month median follow-up. Blood. 2009;113(25):6322-9. 
The American Cancer Society medical and editorial content team. Treating Chronic Myeloid Leukemia by Phase.: https://www.cancer.org/cancer/chronic-myeloidleukemia/treating/treating-by-phase.html. 
Jain P, Kantarjian HM, Ghorab A, Sasaki K, Jabbour EJ, Nogueras Gonzalez G, et al. Prognostic factors and survival outcomes in patients with chronic myeloid leukemia in blast phase in the tyrosine kinase inhibitor era: Cohort study of 477 patients. Cancer. 2017;123(22):4391-402. 
Boons C, Harbers L, Timmers L, de Jong J, Swart EL, Harry Hendrikse N, et al. Needs for information and reasons for (non)adherence in chronic myeloid leukaemia: Be aware of social activities disturbing daily routines. European journal of 
Huguet F, Cayuela JM, Cambier N, Carpentier N, Tindel M, Violet I, et al. Nilotinib efficacy, safety, adherence and impact on quality of life in newly diagnosed patients with chronic myeloid leukaemia in chronic phase: a prospective observational study in daily clinical practice. Br J Haematol. 2019;187(5):615-26. 
Sacha T, Gora-Tybor J, Wasak-Szulkowska E, Kyrcz-Krzemien S, Medras E, Becht R, et al. Quality of Life and 
Adherence to Therapy in Patients With Chronic Myeloid Leukemia Treated With Nilotinib as a Second-Line Therapy: A 
Multicenter Prospective Observational Study. Clinical lymphoma, myeloma & leukemia. 2017;17(5):283-95. 
Santoleri F, Sorice P, Lasala R, Rizzo RC, Costantini A. Patient adherence and persistence with Imatinib, Nilotinib, 
Dasatinib in clinical practice. PloS one. 2013;8(2):e56813. 
Trivedi D, Landsman-Blumberg P, Darkow T, Smith D, McMorrow D, Mullins CD. Adherence and persistence among chronic myeloid leukemia patients during second-line tyrosine kinase inhibitor treatment. Journal of managed care & specialty pharmacy. 2014;20(10):1006-15. 
Yood MU, Oliveria SA, Cziraky M, Hirji I, Hamdan M, Davis C. Adherence to treatment with second-line therapies, dasatinib and nilotinib, in patients with chronic myeloid leukemia. Current medical research and opinion. 2012;28(2):213-9. 
Negrin RS, Schiffer CA, Larson RA, Rosmarin AG. Treatment of chronic myeloid leukemia in accelerated phase. 
Waltham, MA: UpToDate Inc.; 2017 [Available from: https://www.uptodate.com/contents/treatment-of-chronic-myeloidleukemia-in-accelerated-phase. 
Negrin RS, Schiffer CA, Larson RA, Rosmarin AG. Treatment of chronic myeloid leukemia in blast crisis Waltham, 
MA: UpToDate Inc.; 2016 [Available from: https://www.uptodate.com/contents/treatment-of-chronic-myeloid-leukemia-inMesilato de Imatinibe [package insert]. São Paulo, BR: EUROFARMA LABORATÓRIOS S.A.; 2015. 
Sprycel (Dasatinibe) [package insert]. São Paulo, BR: AstraZeneca Pharmaceuticals LP 2016. 
Tasigna (Nilotinibe) [package insert]. São Paulo, BR: Novartis Pharma Stein AG; 2015. 
Hydrea (Hidroxiureia) [package insert]. São Paulo, BR: Corden Pharma Latina S.p.A; 2015. 
O'Brien S, Berman E, Borghaei H, Deangelo DJ, Devetten MP, Devine S, et al. NCCN clinical practice guidelines in oncology: chronic myelogenous leukemia. J Natl Compr Canc Netw. 2009;7(9):984-1023. 
TERMO DE ESCLARECIMENTO E RESPONSABILIDADE 
Eu,_______________________________________________(nome do(a) paciente), declaro ter sido informado(a) claramente sobre benefícios, riscos, contraindicações e principais efeitos adversos relacionados ao uso de HIDROXIUREIA para o tratamento da leucemia mieloide crônica. 
Os termos médicos foram explicados e todas as minhas dúvidas foram resolvidas pelo médico 
___________________________________ (nome do médico que prescreve). 
Assim, declaro que fui claramente informado (a) de que o medicamento que passo a receber pode trazer as seguintes 
- diminuição temporária das contagens de glóbulos brancos no sangue; 
- melhora temporária da qualidade de vida. 
Fui também claramente informado (a) a respeito das seguintes contraindicações, potenciais efeitos adversos e riscos do 
- não se sabe ainda ao certo os riscos do uso de hidroxiureia na gravidez; portanto, caso engravide, devo avisar 
- homens e mulheres com vida sexual ativa devem usar meios de contracepção adequados durante a terapia com 
- a hidroxiureia é excretada no leite humano. Pelo o potencial de causar reações adversas sérias em lactentes, deve-se decidir entre suspender a amamentação ou o tratamento, levando-se em conta a importância do medicamento para a 
- efeitos adversos da hidroxiureia - depressão da medula óssea (leucopenia, anemia e trombocitopenia); estomatite, anorexia, náusea, vômitos, diarreia e constipação; erupções maculopapulares, eritema facial e periférico, ulceração da pele, hiperpigmentação, eritema, atrofia da pele e unhas, descamação, pápulas violáceas e alopécia em alguns pacientes após vários anos de terapia de manutenção diária (longa duração) com a hidroxiureia; câncer de pele tem sido raramente observado; letargia, raros casos de cefaleia, tontura, desorientação, alucinações e convulsões; elevação dos níveis séricos de ácido úrico, ureia e creatinina; Febre, calafrios, mal-estar, astenia e elevação de enzimas hepáticas; raramente pode ocorrer reações pulmonares agudas (infiltrados pulmonares difusos, fibrose e dispneia). 
- contraindicado em casos de alergia (hipersensibilidade) aos componentes do medicamento; 
- risco da ocorrência de efeitos adversos aumenta com a superdosagem e com o uso concomitante de outros 
Estou ciente de que este medicamento somente pode ser utilizado por mim, comprometendo-me a devolvê-lo caso não queira ou não possa utilizá-lo ou se o tratamento for interrompido. Sei também que continuarei a ser atendido (a), inclusive em caso de desistir de usar o medicamento. desde que assegurado o anonimato. 
Número do Cartão Nacional de Saúde do paciente: 
Nome de responsável legal, se aplicável: 
Documento de identificação do responsável legal: 
Assinatura do paciente ou do responsável legal: 
Médico responsável, CRM/UF: 
Assinatura e carimbo do médico responsável: 
TERMO DE ESCLARECIMENTO E RESPONSABILIDADE 
Eu,_______________________________________________(nome do(a) paciente), declaro ter sido informado(a) claramente sobre benefícios, riscos, contraindicações e principais efeitos adversos relacionados ao uso de INTERFERONA 
ALFA para o tratamento da LEUCEMIA MIELOIDE CRÔNICA. 
Os termos médicos foram explicados e todas as minhas dúvidas foram resolvidas pelo médico 
___________________________________ (nome do médico que prescreve). 
Assim, declaro que fui claramente informado(a) de que o medicamento que passo a receber pode trazer as seguintes 
- diminuição das contagens de glóbulos brancos no sangue; 
- chance de controle da doença por longo prazo. 
Fui também claramente informado(a) a respeito das seguintes contraindicações, potenciais efeitos adversos e riscos do 
- não se sabe ainda ao certo os riscos do uso de interferona alfa na gravidez; portanto, caso engravide, devo avisar imediatamente o médico. No entanto, o interferona alfa pode ser a opção mais segura de tratamento caso ocorra gravidez, em comparação com os medicamentos antineoplásicos alternativos. 
- homens e mulheres com vida sexual ativa devem usar meios de contracepção adequados durante a terapia com 
- não existem dados sobre a excreção do interferona alfa no leite humano. Como muitos medicamentos são excretados no leite humano e pelo o potencial de causar reações adversas sérias em lactentes, deve-se decidir entre suspender a amamentação ou o tratamento, levando-se em conta a importância do medicamento para a sobrevivência da mãe; 
- efeitos adversos da alfa-interferona - Sintomas gerais: a maioria dos pacientes apresenta sintomas semelhantes aos de gripe, tais como: fadiga, febre, calafrios, anorexia, mialgia, cefaleia, artralgias e sudorese. Estes sintomas são geralmente reduzidos ou eliminados pelo uso do paracetamol e tendem a diminuir com a continuação do tratamento, embora esta possa levar à letargia, fraqueza e fadiga. Trato gastrintestinal: anorexia, náusea, vômitos, alterações do paladar, boca seca, perda de peso, diarreia e dor abdominal leve a moderada, constipação, flatulência; foram relatados casos isolados de reativação de úlcera péptica e sangramento gastrintestinal sem risco de vida para o paciente; alterações das funções hepáticas, caracterizadas por elevação de transaminases/transferases, fosfatase alcalina, desidrogenase lática e bilirrubina. Sistema nervoso: parestesia, tontura, vertigem, distúrbios visuais, diminuição da capacidade mental, esquecimento, depressão, sonolência, confusão, distúrbios de comportamento, como ansiedade e nervosismo, e distúrbios do sono; complicações raras incluem comportamento suicida, sonolência profunda, convulsões, coma, reações adversas cerebrovasculares, impotência transitória e retinopatia isquêmica. Sistemas cardiovascular e pulmonar: episódios de hipotensão e hipertensivos passageiros, edema, cianose, arritmias, cutâneas no local da administração, reagravamento de herpes labial, exantema, prurido, ressecamento cutâneo e das mucosas, rinorreia, epistaxe e alopécia. Raramente observou-se diminuição da função renal, elevações dos níveis séricos de ureia, creatinina e ácido úrico. Pode ocorrer leucopenia transitória, trombocitopenia e anemia. 
- contraindicado em casos de alergia (hipersensibilidade) aos componentes do medicamento; 
- risco da ocorrência de efeitos adversos aumenta com a superdosagem e com o uso concomitante de outros 
Estou ciente de que este medicamento somente pode ser utilizado por mim, comprometendo-me a devolvê-lo caso não queira ou não possa utilizá-lo ou se o tratamento for interrompido. Sei também que continuarei a ser atendido(a), inclusive em caso de desistir de usar o medicamento. desde que assegurado o anonimato. 
 ( ) Sim ( ) Não 
Número do Cartão Nacional de Saúde do paciente: 
Nome de responsável legal, se aplicável: 
Documento de identificação do responsável legal: 
Assinatura do paciente ou do responsável legal: 
Médico responsável, CRM/UF: 
Assinatura e carimbo do médico responsável: 
TERMO DE ESCLARECIMENTO E RESPONSABILIDADE 
Eu,_______________________________________________(nome do(a) paciente), declaro ter sido informado(a) claramente sobre benefícios, riscos, contraindicações e principais efeitos adversos relacionados ao uso de MESILATO DE 
IMATINIBE para o tratamento da leucemia mieloide crônica (LMC). 
Os termos médicos foram explicados e todas as minhas dúvidas foram resolvidas pelo médico 
___________________________________ (nome do médico que prescreve). 
Assim, declaro que fui claramente informado(a) de que o medicamento que passo a receber pode trazer as seguintes 
- diminuição das contagens de glóbulos brancos no sangue; 
- chance de controle da doença por longo prazo; 
- melhora da qualidade de vida. 
Fui também claramente informado(a) a respeito das seguintes contraindicações, potenciais efeitos adversos e riscos do 
- o mesilato de imatinibe é utilizado para o tratamento da LMC em fases crônica, de transformação e blástica; 
- o mesilato de imatinibe não pode ser usado durante a gravidez pelo risco de má-formação do feto; 
- homens e mulheres com vida sexual ativa devem usar meios de contracepção adequados durante a terapia com mesilato 
- o mesilato de imatinibe é excretado no leite humano. Devido à incerteza sobre a segurança do medicamento em lactentes, deve-se decidir entre suspender a amamentação ou o tratamento, levando-se em conta a importância do medicamento para a sobrevivência da mãe. 
As seguintes situações podem ser sinais de efeitos secundários graves e devem ser imediatamente comunicadas ao meu 
- efeitos adversos: astenia, cefaleia, tontura, alterações no paladar, parestesia, insônia, náusea, vômitos, diarreia, mialgia, cãibras musculares, artralgia, erupção cutânea, edemas superficiais periorbitários ou dos membros inferiores, alopecia, conjuntivite, hiperlacrimação, dispneia, epistaxe, neutropenia, trombocitopenia e anemia são frequentes. Raramente ocorrem derrame pleural, ascite, edema pulmonar e aumento rápido de peso com ou sem edema superficial, desidratação, hiperuricemia, hipocalemia, gota, hipofosfatemia, hipercalemia, hiponatremia, depressão, ansiedade, diminuição da libido, confusão mental, hemorragia cerebral, síncope, neuropatia periférica, hipoestesia, sonolência, enxaqueca, comprometimento da memória, edema macular, papiledema, hemorragia retiniana, hemorragia vítrea, glaucoma, vertigem, zumbido, insuficiência cardíaca, edema pulmonar, taquicardia, pericardite, tamponamento cardíaco, hematoma, hipertensão, hipotensão, rubor, extremidades frias, tromboembolismo, fibrose pulmonar, pneumonite intersticial, hemorragia gastrintestinal, melena, ascite, úlcera gástrica, gastrite, eructação, boca seca, colite, diverticulite, obstrução intestinal, pancreatite, icterícia, hepatite, hiperbilirrubinemia, insuficiência hepática, petéquias, sufusão, aumento da sudorese, urticária, onicoclase, reações de fotossensibilidade, púrpura, hipotricose, queilite, hiperpigmentação da pele, hipopigmentação da pele, psoríase, dermatite esfoliativa, erupções bolhosas, angioedema, erupção cutânea vesicular, síndrome de Stevens-Johnson, dermatose neutrofílica febril aguda (síndrome de 
Sweet), dor ciática, rigidez articular e muscular, necrose avascular, osteonecrose de quadril, insuficiência renal, dor renal, polaciúria, hematúria, ginecomastia, edema escrotal, menorragia, dor no mamilo e disfunção sexual. 
- contraindicado em casos de alergia (hipersensibilidade) aos componentes do medicamento; 
- risco da ocorrência de efeitos adversos aumenta com a superdosagem e com o uso concomitante de outros 
Devo informar ao meu médico qualquer uso de medicamentos, suplementos nutricionais ou produtos naturais durante o uso do mesilato de imatinibe. 
Estou ciente de que este medicamento somente pode ser utilizado por mim, comprometendo-me a devolvê-lo caso não queira ou não possa utilizá-lo ou se o tratamento for interrompido. Sei também que continuarei a ser atendido (a), inclusive em caso de desistir de usar o medicamento. desde que assegurado o anonimato. 
 ( ) Sim ( ) Não 
Número do Cartão Nacional de Saúde do paciente: 
Nome de responsável legal, se aplicável: 
Documento de identificação do responsável legal: 
Assinatura do paciente ou do responsável legal: 
Médico responsável, CRM/UF: 
Assinatura e carimbo do médico responsável: 
TERMO DE ESCLARECIMENTO E RESPONSABILIDADE 
Eu,_______________________________________________(nome do(a) paciente), declaro ter sido informado(a) claramente sobre benefícios, riscos, contraindicações e principais efeitos adversos relacionados ao uso de DASATINIBE para o tratamento da leucemia mieloide crônica (LMC). 
Os termos médicos foram explicados e todas as minhas dúvidas foram resolvidas pelo médico 
___________________________________ (nome do médico que prescreve). 
Assim, declaro que fui claramente informado (a) de que o medicamento que passo a receber pode trazer as seguintes 
- diminuição das contagens de glóbulos brancos no sangue; 
- chance de controle da doença por longo prazo; 
- melhora da qualidade de vida. 
Fui também claramente informado (a) a respeito das seguintes contraindicações, potenciais efeitos adversos e riscos do 
- o dasatinibe é utilizado para o tratamento da LMC em fases crônica, de transformação e blástica; 
- o dasatinibe não pode ser usado durante a gravidez pelo risco de má-formação do feto; 
- homens e mulheres com vida sexual ativa devem usar meios de contracepção adequados durante a terapia com 
- o dasatinibe pode ser excretado no leite humano. Devido à incerteza sobre a segurança do medicamento em lactentes, deve-se decidir entre suspender a amamentação ou o tratamento, levando-se em conta a importância do medicamento para a 
As seguintes situações podem ser sinais de efeitos secundários graves e devem ser imediatamente comunicadas ao meu 
- dor no peito, dificuldade em respirar, tosse e desmaio; hemorragias inesperadas ou formação de manchas arroxeadas na pele sem ter tido uma lesão; presença de sangue no vômito, nas fezes ou na urina; fezes enegrecidas; sinais de infeção, como 
- efeitos adversos muito frequentes (afetam mais de 1 doente em cada 10): Infeções, incluindo infecção bacteriana, viral e fúngica; Coração e pulmões: falta de ar, tosse; Problemas digestivos: diarreia, náusea e vômitos; Pele, cabelo, olhos e sintomas gerais: erupção na pele, febre, inchaço em volta das mãos e dos pés, dores de cabeça, sensação de cansaço ou fraqueza, hemorragia; Dor: dores musculares, dor abdominal (barriga); Os exames podem mostrar: baixo número de plaquetas, baixo de número de glóbulos brancos (neutropenia), anemia, líquido em volta dos pulmões; 
- efeitos adversos frequentes (afetam 1 a 10 doentes em cada 100): Infeções: pneumonia, infeção viral por herpes, infeção das vias respiratórias superiores, infeção grave do sangue ou dos tecidos (incluindo desfechos fatais); Coração e pulmões: palpitações, insuficiência cardíaca congestiva, disfunção cardíaca, pressão arterial elevada, pressão sanguínea aumentada nas artérias que fornecem sangue aos pulmões; Problemas digestivos: perda do apetite, alteração do paladar, acúmulo de líquido no abdome, inflamação do cólon (intestinos), prisão de ventre, azia, ulceração na boca, gastrite; Pele, cabelo, olhos e sintomas gerais: aumento de peso por retenção de líquidos, inchaço (edema) generalizado, perda de peso, sensação de formigamento, prurido, pele seca, acne, inflamação da pele, ruído persistente nos ouvidos, queda de cabelo, transpiração excessiva, alterações da visão (incluindo visão turva e visão distorcida), secura ocular, hematomas (manchas arroxeadas), depressão, insônia, vermelhidão, tonturas, sonolência; Dor: dor nas articulações , fraqueza muscular, dor no peito, dor em volta das mãos e dos pés, arrepios, rigidez nos músculos e nas articulações, espasmos musculares; Os exames podem mostrar: líquido em volta do coração, líquido nos pulmões, arritmia, neutropenia febril, alterações em todas as células sanguíneas, hemorragia gastrointestinal, níveis elevados de ácido úrico no sangue. 
- efeitos secundários pouco frequentes (afetam 1 a 10 doentes em cada 1.000): Coração e pulmões: ataque cardíaco 
(incluindo desfechos fatais), inflamação da membrana que reveste o coração (pericardite), ritmo cardíaco irregular, dor no peito por falta de fornecimento de sangue ao coração (angina), pressão arterial baixa, estreitamento das vias respiratórias que pode provocar dificuldades em respirar, asma; Problemas digestivos: inflamação do pâncreas, úlcera péptica, inflamação do tubo digestivo, abdome (barriga) inchado, fissura na pele do canal anal, dificuldade em engolir, inflamação da vesícula biliar, bloqueio dos ductos biliares; Pele, cabelo, olhos e sintomas gerais: reações alérgicas, incluíndo nódulos vermelhos e moles na pele (eritema nodoso), ansiedade, confusão, alterações do humor, diminuição do desejo sexual, desmaios, tremor, inflamação do olho que provoca vermelhidão ou dor, uma doença na pele caracterizada por placas vermelhas, moles e bem definidas, acompanhadas de febre de início rápido e elevação do número de células brancas no sangue (dermatose neutrofílica febril aguda), sensibilidade à luz, alteração na coloração da pele, inflamação do tecido subcutâneo, úlceras na pele, bolhas na pele, alterações nas unhas, alterações nos pés e mãos, insuficiência renal, aumento da frequência em urinar, aumento das mamas nos homens, menstruações irregulares, desconforto e fraqueza geral, intolerância à temperatura; Dor: inflamação das veias que pode provocar vermelhidão, sensibilidade ao toque e inchaço, inflamação do tendão; Cérebro: perda de memória; Os exames podem mostrar: resultados anormais nos testes sanguíneos e possível diminuição da função dos rins, pela destruição rápida de células tumorais (síndrome de lise tumoral), níveis baixos de albumina no sangue, hemorragia no cérebro, atividade elétrica irregular do coração, aumento do coração, inflamação do fígado, presença de proteínas na urina, creatinafosfoquinase aumentada (uma enzima normalmente encontrada no coração, no cérebro e nos músculos esqueléticos). 
- efeitos adversos raros (afetam 1 a 10 doentes em cada 10.000): Coração e pulmões: aumento do ventrículo direito no coração, inflamação do músculo do coração, conjunto de condições que resultam na interrupção do fornecimento de sangue ao músculo cardíaco (síndrome coronariana aguda); Problemas digestivos: obstrução do intestino; Pele, cabelo, olhos e sintomas gerais: convulsões, inflamação do nervo ótico que pode provocar perda total ou parcial da visão, diminuição da visão, manchas azul-arroxeadas na pele; Cérebro: AVC (acidente cerebrovascular), episódio temporário de disfunção neurológica provocado por perda de fluxo sanguíneo, paralisia do nervo facial; Os exames podem mostrar: produção insuficiente de células vermelhas 
- outros efeitos adversos que foram comunicados (frequência desconhecida) incluem: inflamação dos pulmões, alterações nos vasos sanguíneos que fornecem sangue aos pulmões e coágulos de sangue nos vasos sanguíneos (trombose). 
- contraindicado em casos de alergia (hipersensibilidade) aos componentes do medicamento; 
- risco da ocorrência de efeitos adversos aumenta com a superdosagem e com o uso concomitante de outros 
Devo informar ao meu médico qualquer uso de medicamentos, suplementos nutricionais ou produtos naturais durante 
Estou ciente de que este medicamento somente pode ser utilizado por mim, comprometendo-me a devolvê-lo caso não queira ou não possa utilizá-lo ou se o tratamento for interrompido. Sei também que continuarei a ser atendido (a), inclusive em caso de desistir de usar o medicamento. desde que assegurado o anonimato. 
SIM ( ) NÃO ( ) 
Número do Cartão Nacional de Saúde do paciente: 
Nome de responsável legal, se aplicável: 
Documento de identificação do responsável legal: 
Assinatura do paciente ou do responsável legal: 
Médico responsável, CRM/UF: 
Assinatura e carimbo do médico responsável: 
TERMO DE ESCLARECIMENTO E RESPONSABILIDADE 
Eu,_______________________________________________(nome do(a) paciente), declaro ter sido informado(a) claramente sobre benefícios, riscos, contraindicações e principais efeitos adversos relacionados ao uso de NILOTINIBE para o tratamento da leucemia mieloide crônica (LMC). 
Os termos médicos foram explicados e todas as minhas dúvidas foram resolvidas pelo médico 
_________________________________________________________ (nome do médico que prescreve). 
Assim, declaro que fui claramente informado(a) de que o medicamento que passo a receber pode trazer as seguintes 
- diminuição das contagens de glóbulos brancos no sangue; 
- chance de controle da doença por longo prazo; 
- melhora da qualidade de vida. 
Fui também claramente informado(a) a respeito das seguintes contraindicações, potenciais efeitos adversos e riscos do 
- o nilotinibe é utilizado para o tratamento da LMC em fases crônica e de transformação, mas não em fase blástica; 
- o nilotinibe não pode ser usado durante a gravidez pelo risco de má-formação do feto; 
- homens e mulheres com vida sexual ativa devem usar meios de contracepção adequados durante a terapia com 
- o nilotinibe pode ser excretado no leite humano. Devido à incerteza sobre a segurança do medicamento em lactentes, deve-se decidir entre suspender a amamentação ou o tratamento, levando-se em conta a importância do medicamento para a 
As seguintes situações podem ser sinais de efeitos secundários graves e devem ser imediatamente comunicadas ao meu 
- aumento de peso rápido, inchaço das mãos, tornozelos, pés ou face; dor no peito, pressão arterial elevada, ritmo cardíaco irregular, coloração azul nos lábios, língua ou pele; dificuldade em respirar, tosse, chiado no peito, inchaço dos pés ou pernas; hemorragias inesperadas ou formação de manchas arroxeadas na pele sem ter tido uma lesão; presença de sangue no vômito, nas fezes ou na urina; fezes enegrecidas; sinais de infeção, como febre ou calafrios; visão turva, perda de visão; dor abdominal, náusea, obstipação, abdome distendido; pele e olhos amarelos, urina de cor escura; sede excessiva, elevado volume urinário, aumento do apetite com perda de peso, cansaço; dor, desconforto, fraqueza ou cãibras nos músculos das pernas, 
úlceras nas pernas ou braços que cicatrizam lentamente ou que não cicatrizam, e mudanças visíveis de cor (azulada ou palidez) ou diminuição da temperatura afetando todo um membro (perna ou braço) ou sua extremidade (dedos dos pés e das mãos). 
- efeitos adversos muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 doentes): dores de cabeça; cansaço; dor muscular; prurido, eritema, urticária; náusea; nível elevado de bilirubina no sangue (disfunção hepática); nível elevado de lipase no sangue (disfunção pancreática). 
- efeitos adversos frequentes (podem afetar até 1 em 10 doentes): diarreia, vômitos, desconforto abdominal, desconforto gástrico após as refeições, flatulência, inchaço ou distensão do abdome; dor óssea, dor nas articulações, espasmos musculares, dor nas extremidades, dor nas costas, dor ou desconforto num lado do corpo; irritação, inchaço, secreção, prurido ou vermelhidão nos olhos, olhos secos; vermelhidão da pele, pele seca, acne, verrugas, diminuição da sensibilidade da pele; perda de apetite, alterações do paladar, aumento de peso; perda de cabelo; tontura, insônia, ansiedade; suores noturnos, sudorese excessiva; palpitações (sensação de batimento cardíaco rápido). 
- efeitos adversos pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 doentes): lesões dolorosas na pele; inchaço nas pálpebras; sangramento do nariz; sintomas gripais; sensação de formigamento ou adormecimento na pele; alterações visuais; sensação de alteração de temperatura do corpo (incluindo sensação de calor e sensação de frio); placas espessadas da pele 
- outros efeitos adversos que foram comunicados (frequência desconhecida) incluem: perda de memória, humor alterado ou depressivo, perda de energia, sensação geral de mal-estar; infeção bacteriana da pele; monilíase bucal; bolhas, quistos na pele, pele oleosa, adelgaçamento da pele, manchas escuras da pele, descoloração da pele; sensibilidade aumentada da pele; sensibilidade dentária, hemorragia (sangramento), sensibilidade e aumento do tamanho das gengivas; boca seca, garganta inflamada e aftas; tremores; dor e inchaço de articulações (gota); fraqueza muscular; inconsciência; dificuldade e dor ao urinar, sensação exagerada de necessidade de urinar; produção de urina frequente, cor anormal da urina; sensação de endurecimento do peito, períodos menstruais extensos, inchaço dos mamilos; dores de cabeça graves, acompanhadas por náusea, vômitos e sensibilidade à luz; azia; desenvolvimento mamário nos homens; síndrome das pernas inquietas (uma vontade irresistível de mover uma parte do corpo, normalmente as pernas, acompanhada por sensações desconfortáveis). 
- contraindicado em casos de alergia (hipersensibilidade) aos componentes do medicamento; 
- risco da ocorrência de efeitos adversos aumenta com a superdosagem e com o uso concomitante de outros 
Devo informar ao meu médico qualquer uso de medicamentos, suplementos nutricionais ou produtos naturais durante 
Estou ciente de que este medicamento somente pode ser utilizado por mim, comprometendo-me a devolvê-lo caso não queira ou não possa utilizá-lo ou se o tratamento for interrompido. Sei também que continuarei a ser atendido(a), inclusive em caso de desistir de usar o medicamento. desde que assegurado o anonimato. 
( ) SIM ( ) NÃO 
Número do Cartão Nacional de Saúde do paciente: 
Nome de responsável legal, se aplicável: 
Documento de identificação do responsável legal: 
Assinatura do paciente ou do responsável legal: 
Médico responsável, CRM/UF: 
Assinatura e carimbo do médico responsável: 
METODOLOGIA DE BUSCA E AVALIAÇÃO DA LITERATURA 
Escopo e finalidade do Protocolo 
A revisão do Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas (PCDT) da Leucemia Mieloide Crônica do Adulto iniciou-se com a reunião presencial para delimitação do escopo, cujo objetivo foi a discussão da atualização do referido PCDT. 
A reunião contou com a presença de cinco membros do Grupo Elaborador, sendo três especialistas e dois metodologistas, além de dois representantes do Comitê Gestor. 
200937, que estabelece o roteiro para elaboração dos PCDT, definindo-se as seções do documento. 
Após essa definição, cada seção foi detalhada e discutida entre o Grupo Elaborador, com o objetivo de identificar as tecnologias que seriam consideradas nas recomendações. Com o arsenal de tecnologias previamente disponíveis no SUS, as novas tecnologias puderam ser identificadas. 
Equipe de elaboração e partes interessadas 
Além dos representantes do Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias e Inovação em Saúde do Ministério da Saúde (DGITIS/SCTIE/MS), a elaboração deste Protocolo contou com médicos hematologistas da Faculdade de Medicina de além de colaboradores e metodologistas do HAOC. 
Todos os participantes do Grupo Elaborador preencheram o formulário de Declaração de Conflitos de Interesse, que 
Avaliação da Subcomissão Técnica de Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas 
O PCDT foi avaliado pela Subcomissão Técnica de PCDT em sua 73º reunião (outubro/2019) e contou com representantes das áreas técnicas do MS (DAF, DECIT e DGITIS/SCTIE e da SAES). Entre os principais pontos levantados estavam as linhas terapêuticas e algoritmo de tratamento e denominação do documento (DDT ou PCDT). 
Após a revisão dos pontos discutidos na 73º reunião, foi apresentado um informe do PCDT por ocasião da 75º reunião 
(dezembro/2019) da subcomissão técnica, quando estavam presentes representantes das áreas técnicas da SCTIE e SAES. O texto do PCDT foi aprovado para ser avaliado pela Conitec. 
Após a apresentação à 85ª Reunião Ordinária da Conitec, o PCDT da Leucemia Mieloide Crônica do Adulto foi encaminhado à consulta pública com recomendação preliminar positiva à sua aprovação. A Consulta Pública nº 02/2020 esteve disponível na página eletrônica da Conitec de 21/02/2020 a 17/03/2020, tendo recebido 343 contribuições, sendo 334 de pessoa física e nove de pessoa jurídica. As contribuições foram analisadas de modo quantitativo e qualitativo, e foram apresentadas à 
88º Reunião da Conitec, em 04 de junho de 2020. 
O conteúdo integral das contribuições se encontra disponível na página da CONITEC em: http://conitec.gov.br/images/Consultas/Contribuicoes/2020/CP_CONITEC_02_2020_PCDT_Leucemia_Mieloide_Crnica_do_
Busca da evidência e recomendações 
Os médicos especialistas do tema do presente PCDT foram, então, orientados a elencar questões de pesquisa, estruturadas de acordo com o acrônimo PICO (Figura A), para cada tecnologia não incorporada no SUS ou em casos de quaisquer incertezas científicas. Não houve restrição do número de questões de pesquisa a serem elencadas pelos especialistas. 
 Foi estabelecido que as recomendações diagnósticas, de tratamento ou de acompanhamento que utilizassem tecnologias previamente disponibilizadas no SUS não teriam questão de pesquisa definidas, por se tratar de prática clínica estabelecida, exceto em casos de incertezas atuais sobre seu uso, casos de desuso ou oportunidades de desinvestimento. 
 Ao final, quatro questões de pesquisa foram definidas para o presente PCDT (Quadro A). 
Figura A - Definição da questão de pesquisa estruturada de acordo com o acrônimo PICO 
Quadro A - Questões de pesquisa elencadas 
Qual a eficácia e segurança do dasatinibe e do nilotinibe como primeira linha de tratamento da LMC em adultos? 
Qual o nível de resposta do nilotinibe e do dasatinibe, em relação ao imatinibe, estratificados por risco (SOKAL, Hasford ou Eurorisk)? 
Qual a eficácia e segurança dos inibidores de tirosina quinases 
(imatinibe, dasatinibe e nilotinibe) como tratamento na fase de transformação da LMC em adultos? 
Qual a acurácia diagnóstica dos exames FISH, RT-PCR (BCRABL), Cariotipagem e pesquisa de mutação na monitorização e no diagnóstico da LMC em adultos? 
LMC: leucemia mieloide crônica. 
As seções foram distribuídas entre os médicos especialistas (chamados relatores da seção), responsáveis pela redação da primeira versão da seção. A seção poderia ou não ter uma ou mais questões de pesquisa elencadas. Na ausência de questão de pesquisa (recomendações pautadas em prática clínica estabelecidas e apenas com tecnologias já disponíveis no SUS), os especialistas foram orientados a referenciar a recomendação com base nos estudos pivotais que consolidaram a prática clínica. 
Quando a seção continha uma ou mais questões de pesquisa, os relatores, após atuação dos metodologistas (ver descrição a seguir), interpretavam as evidências e redigiam uma primeira versão da recomendação, para ser discutida entre o painel de especialistas na ocasião do consenso. 
Coube aos metodologistas do Grupo Elaborador atuarem na elaboração das estratégias e busca nas bases de dados 
MEDLINE via Pubmed e Embase, para cada questão de pesquisa definida no PCDT. As bases de dados Epistemonikos e Google acadêmico também foram utilizadas para validar os achados das buscas nas bases primárias de dados. 
O fluxo de seleção dos artigos foi descritivo, por questão de pesquisa. A seleção das evidências foi realizada por um metodologista e respeitou o conceito da hierarquia das evidências. Dessa forma, na etapa de triagem das referências por meio da leitura do título e resumo das publicações, os estudos que potencialmente preenchessem os critérios PICO foram mantidos, independentemente do delineamento do estudo. Havendo ensaios clínicos randomizados, preconizou-se a utilização de revisões sistemáticas com meta-análise. Havendo mais de uma revisão sistemática com meta-análise, a mais completa, atual e com menor risco de viés foi selecionada. Se a sobreposição dos estudos nas revisões sistemáticas com meta-análise era pequena, mais de uma revisão sistemática com meta-análise foi considerada. Quando a revisão sistemática não tinha meta-análise, preferiu-se considerar os estudos originais, por serem mais completos em relação às descrições das variáveis clínico-demográficas e desfechos de eficácia e segurança. Adicionalmente, checou-se a identificação de ensaios clínicos randomizados adicionais, para complementar o corpo das evidências, que poderiam não ter sido incluídos nas revisões sistemáticas com meta-análises selecionadas por conta de limitações na estratégia de busca da revisão ou por terem sido publicados após a data de publicação da revisão sistemática considerada. Na ausência de ensaios clínicos randomizados, priorizaram-se os estudos comparativos não randomizados e, por fim, as séries de casos. Quando apenas séries de casos foram identificadas e estavam presentes em número significante, definiu-se um tamanho de amostra mínimo para a inclusão. Mesmo quando ensaios clínicos randomizados eram identificados, mas séries de casos de amostras significantes também fossem encontradas, elas também eram incluídas, principalmente para compor o perfil de segurança da tecnologia. Quando, durante o processo de triagem, era percebida a escassez de evidências, estudos similares, que atuassem como provedores de evidência indireta para a questão de pesquisa, também foram mantidos, para posterior discussão para definir a inclusão ou não ao corpo da evidência. Os estudos excluídos tiveram suas razões de exclusão relatadas, mas não referenciadas, por conta da extensão do documento. O detalhamento desse processo de seleção é descrito por questão de pesquisa correspondente, ao longo deste Apêndice. 
Com o corpo das evidências identificado, procedeu-se à extração dos dados quantitativos dos estudos, feita por um metodologista e revisado por um segundo, em uma única planilha de Excel. As características dos participantes nos estudos foram definidas com base na importância para interpretação dos achados e com o auxílio do especialista relator da questão. As características dos estudos também foram extraídas, bem como os desfechos de importância definidos na questão de pesquisa. 
O risco de viés dos estudos foi avaliado de acordo com o delineamento de pesquisa e ferramenta específica. Apenas a conclusão desta avaliação foi reportada. Se o estudo apresentasse baixo risco de viés, significaria que não havia nenhum comprometimento do domínio avaliado pela respectiva ferramenta. Se o estudo apresentasse alto risco de viés, os domínios da ferramenta que estavam comprometidos eram explicitados. Desta forma, o risco de viés de revisões sistemáticas foi avaliado pela ferramenta A MeaSurement Tool to Assess systematic Reviews 2 (AMSTAR-2)38, os ensaios clínicos randomizados pela ferramenta de risco de viés da Cochrane39, os estudos observacionais pela ferramenta Newcastle-Ottawa40 e os estudos de acurácia diagnóstica pelo Quality Assessment of Diagnostic Accuracy Studies 2 (QUADAS-2)41. Séries de casos que respondiam 
à questão de pesquisa com o objetivo de se estimar eficácia foram definidas a priori como de alto risco de viés. 
Após a finalização da extração dos dados, as tabelas foram editadas de modo a auxiliar na interpretação dos achados pelos especialistas. Para a redação da primeira versão da recomendação, essas tabelas foram detalhadas por questão de pesquisa. 
A qualidade das evidências e a força da recomendação foram julgadas de acordo com os critérios GRADE (Grading of 
Recommendations, Assessment, Development and Evaluations)42, de forma qualitativa, durante a reunião de consenso sobre as recomendações. Os metodologistas mediaram as discussões apresentando cada um dos critérios GRADE para os dois objetivos do sistema GRADE, e as conclusões do painel de especialistas foram apresentadas ao final do parágrafo do texto correspondente 
Questão de pesquisa 1: Qual a eficácia e segurança do dasatinibe e do nilotinibe como primeira linha de tratamento da 
((("Leukemia, Myeloid, Chronic-Phase"[Mesh] OR "Leukemia, Myelogenous, Chronic, BCR-ABL Positive"[Mesh] OR 
Leukemia, Chronic Myelogenous OR Leukemia, Chronic Myeloid OR Leukemia, Myelocytic, Chronic OR Chronic Myelocytic 
Leukemia OR Chronic Myelogenous Leukemia OR Chronic Myeloid Leukemia)) AND (("aged"[MeSH Terms] OR 
"adult"[MeSH Terms:noexp] OR "adult"[MeSH Terms] OR of age OR middle age))) AND (("Dasatinib"[Mesh] OR Sprycel OR 
("4-methyl-N-(3-(4-methylimidazol-1-yl)-5-(trifluoromethyl)phenyl)-3-((4-pyridin-3-ylpyrimidin-2yl)amino)benzamide" [Supplementary Concept] OR nilotinib OR Tasigna OR AMN107)) Filters: Randomized Controlled Trial; 
Data do acesso: 09/02/2017 
('chronic myeloid leukemia'/mj) OR ('leukemia'/mj AND myelogenous AND chronic AND [embase]/lim) OR (chronic AND myelocytic AND 'leukemia'/mj AND [embase]/lim) 
[('dasatinib'/mj AND [embase]/lim) OR ('sprycel'/mj AND [embase]/lim) OR (bms AND 354825 AND [embase]/lim)] OR 
[('nilotinib'/mj AND [embase]/lim) OR ('tasigna'/mj AND [embase]/lim) OR ('amn107'/mj AND [embase]/lim)] 
([cochrane review]/lim OR [systematic review]/lim OR [meta analysis]/lim OR [controlled clinical trial]/lim OR [randomized controlled trial]/lim) AND [embase]/lim 
Data do acesso: 06/03/2017 
A busca das evidências na base MEDLINE (via PubMed) e Embase resultou em 189 referências (44 no MEDLINE e 145 no Embase). Destas, 14 foram excluídas por estarem duplicadas. Cento e setenta e cinco referências foram triadas por meio da leitura de título e resumos, das quais 33 tiveram seus textos completos avaliados para confirmação da elegibilidade. 
As citações potencialmente elegíveis foram agrupadas de acordo com o desenho de estudo e a molécula avaliada. Treze citações representaram estudos de eficácia e segurança de ambas as moléculas, dasatinibe e nilotinibe, sendo dois estudos primários e 11 revisões sistemáticas. Das revisões sistemáticas, 10 foram excluídas devido às seguintes razões: as revisões publicadas por dois estudos foram excluídas por avaliarem os desfechos mediante agrupamento de todas as moléculas de inibidores da tirosinoquinase na meta-análise. As revisões publicadas por dois estudos foram excluídas por considerarem estudos que incluíram populações resistentes ao imatinibe. Ainda, seis citações correspondentes a quatro revisões sistemáticas e metaanálises de comparações indiretas foram excluídas por terem gerado as estimativas de efeito com base apenas nos estudos centrais que avaliaram cada molécula versus imatinibe. Desta forma, foi incluída apenas a revisão sistemática e meta-análise de comparação indireta publicada por Firwana et al. em 201543, por considerar os estudos centrais e demais estudos que abordavam a mesma questão de pesquisa. Dos estudos primários que compararam diretamente várias moléculas de inibidores da tirosinoquinase, um estudo publicado foi excluído por apresentar os resultados por classe, sem especificar o tipo de molécula. O estudo conduzido por Hu et al. foi incluído44, apesar de ter sido publicado apenas como resumo apresentado em congresso. 
Em relação aos estudos de eficácia e segurança do dasatinibe como tratamento de primeira linha, uma revisão sistemática não foi incluída por estar publicada em chinês. Três citações foram excluídas por se tratarem de análises de subgrupos de estudos elegíveis. Quatro publicações referentes ao estudo DASISION foram incluídas45-48. Adicionalmente, quatro estudos primários foram considerados elegíveis49-52 sendo que um deles52, publicado em chinês, teve seus dados extraídos apenas do resumo. 
Em relação aos estudos de eficácia e segurança do nilotinibe como tratamento de primeira linha, três citações foram excluídas por se tratar de análises de subgrupos de estudos elegíveis. Uma revisão descritiva do estudo ENESTnd também foi excluída. Adicionalmente, um resumo apresentado em congresso foi excluído por avaliar a manutenção de resposta molecular após a suspensão do nilotinibe em pacientes que receberam previamente imatinibe ou nilotinibe, sem apresentar os resultados do tratamento de primeira linha. Três publicações referentes a um estudo original que avaliou o nilotinibe como primeira linha de tratamento foram incluídas53-55, além de um estudo de fase II56. 
Em relação aos estudos de eficácia e segurança do nilotinibe como tratamento de primeira linha, três citações foram excluídas por se tratar de análises de subgrupos de estudos elegíveis. Uma revisão descritiva do estudo ENESTnd também foi excluída. Adicionalmente, um resumo apresentado em congresso foi excluído por avaliar a manutenção de resposta molecular após suspensão do nilotinibe em caso de pacientes que receberam previamente imatinibe ou nilotinibe, sem apresentar os resultados do tratamento de primeira linha. Três publicações referentes a um estudo original que avaliou o nilotinibe como primeira linha de tratamento foram incluídas53-55, além de um estudo de fase II56. 
Durante a seleção de estudos elegíveis para a Questão 2 envolvendo pacientes adultos com LMC, encontrou-se mais um estudo observacional comparando diretamente nilotinibe e dasatinibe e que foi posteriormente incluído57. Ao final, quinze publicações referentes a dez estudos foram incluídas43-57. 
Descrição dos estudos e seus resultados 
Os estudos serão apresentados de acordo com o tipo de comparação. A descrição sumária dos estudos que comparam diretamente dasatinibe e nilotinibe encontra-se na Tabela A. As características dos pacientes incluídos encontram-se na Tabela 
B e os dados de desfechos, na Tabela C. 
A Tabela D apresenta a descrição sumária da revisão sistemática com meta-análise em rede para as comparações mistas entre dasatinibe e nilotinibe. As características dos pacientes deste estudo encontram-se na Tabela E. A Tabela F apresenta os 
A Tabela G apresenta as descrições sumárias dos estudos que avaliaram a eficácia e segurança do dasatinibe como tratamento de primeira linha. A Tabela H apresenta as características desses estudos. A Tabela I apresenta os dados de desfechos de eficácia enquanto a Tabela J apresenta os dados de segurança; 
A Tabela K apresenta as descrições sumárias dos estudos que avaliaram a eficácia e segurança do nilotinibe como tratamento de primeira linha. A Tabela L apresenta as características desses estudos, a Tabela M apresenta os dados de desfechos de eficácia e a Tabela N os dados de segurança. 
Tabela A - Características dos estudos de comparação direta entre dasatinibe e nilotinibe randomizado (não é possível prospectiva ou retrospectiva 
Avaliar os desfechos de sobrevida em pacientes adultos com LMC e resposta MR4,5 sustentada ≤2 anos tratados com diferentes moléculas de iTQ (imatinibe 400mg, imatinibe 
800mg, nilotinibe, dasatinibe, posatinibe) resposta MR4,5 sustentada diferentes moléculas de iTQ 
Alto: resumo de congresso, coorte (análise de banco de observacionais prospectivos instituição de referência) 
Avaliar respostas molecular e citogenética em curto prazo e seu impacto na sobrevida de pacientes tratados com diferentes moléculas de iTQ (imatinibe 400mg, imatinibe 800mg, fase crônica, tratados com diferentes moléculas de iTQ 
LMC: leucemia mieloide crônica; MR4,5: resposta molecular decréscimo de 4,5 log; iTQ: inibidores da tirosino-quinase; mg: miligramas. 
Tabela B - Características dos pacientes dos estudos de comparação direta entre dasatinibe e nilotinibe 
106,9 meses (17-177,9) (toda 
Nilotinibe: 30 meses (3-77); 
Dasatinibe: 36 meses (2-73) 
N: número de pacientes; n: número de pacientes que apresentaram o evento; NR: não reportado. Quando não especificado, dados foram apresentados em mediana (valor mínimo – valor máximo) ou n/N (%). 
Tabela C - Desfechos de eficácia dos estudos de comparação direta entre dasatinibe e nilotinibe 
N: número de pacientes; n: número de pacientes que apresentaram o evento; MR4,5: resposta molecular decréscimo 4,5 log; NR: não reportado; NA: não se aplica; SLE: sobrevida livre de eventos; RCC: resposta citogenética completa; RCP: resposta citogenética parcial; RCMe: resposta citogenética menor; SG: sobrevida global; RCM: resposta citogenética maior; PCR: reação em cadeia da polimerase (Polymerase Chain Reaction); RMM: resposta molecular maior; 
RMC: resposta molecular completa. Quando não especificado, dados foram apresentados em mediana (valor mínimo – valor máximo) ou n/N(%). 
Tabela D - Características da revisão sistemática com meta-análise em rede para comparações indiretas entre dasatinibe e nilotinibe 
Sumarizar as evidências de eficácia dos iTQ em pacientes 
LMC, comparando a segunda linha terapêutica dos iTQ, diretamente e indiretamente, comparação de cada molécula 
6 publicações referentes ao 
2 publicações referentes ao 
1 estudo primário em Chinês 
N: número de estudos; n: número de pacientes; RS: revisão sistemática; MA: meta-análise; ECR: ensaio clínico randomizado; iTQ: inibidores da tirosino-quinase; LMC: leucemia mieloide crônica; mg: miligrama. 
Tabela E - Características dos participantes dos estudos incluídos na revisão sistemática com meta-análise em rede 
% sexo masculino Nilotinibe 
% sexo masculino Dasatinibe 
Tabela F - Desfechos de eficácia da revisão sistemática com meta-análise em rede para as comparações indiretas entre dasatinibe e nilotinibe 
Diferença absoluta das proporções e IC95% 
(nilotinibe 300mg versus dasatinibe) 
Diferença absoluta das proporções e IC95% 
(nilotinibe 400mg versus dasatinibe) 
RMM em 60 meses: 0,21 (-0,32; 0,74) 
RMM4,5 em 60 meses: 0,57 (0,07; 1,06) 
SLP em 60 meses: 0,20 (-0,69; 1,09) 
SG em 60 meses: 0,90 (0,01; 1,81) 
RMM4,5 em 60 meses: p<0,05 
RMM em 60 meses: 0,21 (-0,32; 0,74) 
RMM4,5 em 60 meses: 0,52 (0,02; 1,02) 
SLP em 60 meses: 1,56 (0,54; 2,68) 
SG em 60 meses: 0,67 (-0,28; 1,64) 
RMM4,5 em 60 meses: p<0,0
IC95%: Intervalos de Credibilidade de 95%; RMM: resposta molecular maior; RMM4,5: resposta molecular maior decréscimo 4,5 log; SLP: sobrevida livre de progressão; SG: sobrevida global; NS: não significante. Os resultados apresentados referem-se às estimativas de comparação do nilotinibe versus dasatinibe com base em comparações indiretas. 
Tabela G - Características dos estudos que avaliaram eficácia e segurança do dasatinibe como tratamento de primeira linha 
Pacientes com LMC Ph+ em fase crônica diagnosticada em até 3 meses antes da inclusão no estudo, virgens de tratamento (permitido uso prévio de anagrelida ou hidroxiureia) terapia de primeira linha 
Pacientes com LMC em fase crônica diagnosticada em até 6 meses antes de iniciar o tratamento do estudo 
Alto: não há descrição da linha terapêutica da lista sigilo da alocação, estudo vs imatinibe em pacientes 
Pacientes com LMC Ph+ em fase crônica diagnosticada em até 3 meses antes da inclusão no estudo, sem uso prévio de iTQs. Permitido uso prévio de hidroxiureia por até 60 
Alto: não há descrição da linha terapêutica da lista sigilo da alocação, estudo 
Pacientes com LMC diagnosticados em até 6 meses antes do estudo 
Alto: não há descrição da linha terapêutica da lista sigilo da alocação, estudo vs imatinibe em pacientes 
Pacientes com diagnóstico novo de suficientes para avaliação 
ECR: Ensaio Clínico Randomizado; LMC: Leucemia mieloide crônica; Ph+: cromossomo Filadelphia positivo; mg: miligrama; VO: Via oral; iTQs: Inibidores da tirosino-quinase. 
Tabela H - Características dos pacientes incluídos nos estudos que avaliaram eficácia e segurança do dasatinibe como tratamento de primeira linha 
EA relacionado à medicação (13 vs. 
EA não relacionado à medicação (3 vs. 
1) Progressão da doença (11 vs. 14) 
Falha do tratamento (6 vs. 10) 
EA relacionado à medicação (18 vs. 
EA não relacionado à medicação (5 vs. 
1) Progressão da doença (14 vs. 17) 
Falha do tratamento (8 vs. 11) 
EA relacionado à medicação (27 vs. 
EA não relacionado à medicação (6 vs. 
2) Progressão da doença (17 vs. 18) 
Falha do tratamento (8 vs. 12) 
EA não relacionado à medicação (12 
Progressão da doença ou falha do 
Motivos pessoais (1); foram seguidos 
EA relacionado à medicação (5 vs 3); 
N: número de pacientes; n: número de pacientes que apresentaram o evento; Dasa: Dasatinibe; EA: Evento Adverso; NR: não reportado. Quando não especificado, dados foram apresentados em mediana (valor mínimo – valor 
Tabela I - Desfechos de eficácia dos estudos que avaliaram dasatinibe como tratamento de primeira linha 
Resposta Imatinibe, n/N (%) 
RCC em 3 meses: 139/259 (54) 
RCC em 6 meses: 189/259 (73) 
RCC em 9 meses: 202/259 (78) 
RCC confirmada em 12 meses: 
199/259 (77); IC 95% 71-82 
RCC observada em pelo menos uma avaliação até 12 meses: 
RMM em 3 meses: 20/259 (8) 
RMM em 6 meses: 69/259 (27) menos uma avaliação até 12 meses: 135/258 (52); IC95% transformação ou blástica: 
RCC em 3 meses: 80/260 (31) 
RCC em 6 meses: 153/260 (59) 
RCC em 9 meses: 173/269 (67) 
RCC confirmada em 12 meses: 
172/260 (66); IC95% 60-72 
RCC em 12 meses: 186/260 (72); 
RCC observada em pelo menos uma avaliação até 12 meses: 
RMM em 3 meses: 1/260 (0,4) 
RMM em 6 meses: 10/260 (8) 
RMM em 9 meses: 47/260 (18) 
RMM em 12 meses: 73/260 (28); 
RMM observada em pelo menos uma avaliação até 12 meses: transformação ou blástica: 9/260 
Resposta Imatinibe, n/N (%) 
RCC confirmada em 24 meses: 
≤0,0032% (4,5 log): 44/259 transformação ou blástica: 
RCC em 24 meses: 213/260 (82); 
RCC confirmada em 24 meses: 
193/260 (74); IC95% 68-79 
RMM: 120/260 (46); IC95% 40-
≤0,0032% (4,5 log): 22/260 (8); transformação ou blástica: 
RCC observada em pelo menos 
RCC observada em pelo menos uma avaliação em até 36 meses: 
Resposta Imatinibe, n/N (%) 
RMM cumulativa em 5 anos: 
RMM em 5 anos: 200/259 (52) 
RCC confirmada em 5 anos: 
BRC1/ABL ≤10% em 3 meses: transformação ou blástica: 
RMM cumulativa em 5 anos: 
RMM em 5 anos: 127/260 (49) 
RCC confirmada em 5 anos: 
BRC1/ABL ≤10% em 3 meses: transformação ou blástica: 
Resultados agregados para ambos os 
 SLP em 24 meses: 54/62 (88) 
Mortalidade em 24 meses: 0/50 (0) 
Resultados agregados para ambos os grupos: 
Resposta Imatinibe, n/N (%) 
RCM em 3 meses: 48/50 (96) 
RCM em 6 meses: 48/49 (98) 
RCC em 3 meses: 41/50 (82) 
RCC em 6 meses: 46/49 (94) 
Resposta Imatinibe, n/N (%) 
RMC em 12 meses: 3/42 (7) 
RMC em 18 meses: 2/34 (6) 
RMC em 24 meses: 18/31 (6) 
RMC em 30 meses: 0/21 (0) 
RCC em 3 meses: 8/18 (42) 
RCC em 6 meses: 15/17(88) 
RCC em 12 meses: 21/22 (95) 
RMM em 6 meses: 4/24 (17) 
RMM em 12 meses: 11/24 (46) 
RMM em 18 meses: 15/23 (65) 
RMM em 36 meses: 5/23 (21) 
Resposta Imatinibe, n/N (%) 
Progressão para fase blástica: 1/24 
BCR-ABL1 ≤10% em 3 meses: 
RM3 em 1 ano: 58/99 (59); 
RM4 em 1 ano: 27/99 (27); 
RHC confirmada: 101/123 (82); 
RHC: 113/123 (87); IC95% 86-96 
RCC: 42/61 (69); IC95% 56-80 
RM3 em 1 ano: 40/91 (44); IC95% 
RM4 em 1 ano: 19/91 (21); IC95% 
RM4,5 em 1 ano: 14/91 (15); IC95% 
Resposta Imatinibe, n/N (%) 
Incidência cumulativa de RCC em 
Incidência cumulativa de RMM em 
Dasa: Dasatinibe; HR: Hazard Ratio; N: número de pacientes; n: número de pacientes que apresentaram o evento; SG: Sobrevida global; SLP: Sobrevida livre de progressão; NR: não reportado; RCC: Resposta citogenética completa; RMM: Resposta molecular maior; IC95%: Intervalo de Confiança de 95%; LMC: Leucemia mieloide crônica; RMM: Resposta molecular maior; RCM: Resposta citogenética maior; SLR: Sobrevida livre de recorrência; RHC: 
Resposta hematológica completa; RM3: Resposta Molecular com 3log de redução de BCR-ABL; RM4: Resposta Molecular com 4log de redução de BCR-ABL; RM4,5: Resposta Molecular com 4,5log de redução de BCR-ABL. Quando não especificado, dados foram apresentados como mediana em meses (mínimo-máximo) ou n/N (%). 
Tabela J - Eventos adversos apresentados nos estudos que avaliaram dasatinibe como tratamento de primeira linha 
DASISION (12, 24 meses e 5 anos) 
Hjorth-Hansen et al. 2015 
12 meses: 1/258 (<1) 12 meses: 1/258 (<1) musculoesquelética/Artralgia 
DASISION (12, 24 meses e 5 anos) 
Hjorth-Hansen et al. 2015 
NR: não reportado. Dados foram apresentados em n/N (%). 
*Aumento de TGP, derrame pleural e trombocitopenia foram mais frequentes no grupo dasatinibe. 
**Hipocalemia, edema e neutropenia foram mais frequentes no grupo imatinibe. 
Tabela K - Características dos estudos que avaliaram eficácia e segurança do nilotinibe como tratamento de primeira linha segurança do nilotinibe300 estratificados pelo score de risco 
Avaliar eficácia e segurança 
Alto: série de casos para inferir eficácia e segurança 
LMC: leucemia mieloide crônica; mg: miligrama; NA: não se aplica. 
Tabela L - Características dos pacientes incluídos nos estudos que avaliaram eficácia e segurança do nilotinibe como tratamento de primeira linha falha do tratamento: 100% 
N: número de pacientes; n: número de pacientes que apresentaram o evento; Nilo: Nilotinibe; mg: miligrama; NR: não reportado. Quando não especificado, dados foram apresentados em mediana (valor mínimo – valor máximo) ou 
Tabela M - Desfechos de eficácia dos estudos que avaliaram nilotinibe como tratamento de primeira linha 
RMM RQ-PCR em 12 meses: 51% 
RMM em qualquer momento: 57% 
Níveis de transcripto BCR-ABL ≤0,0032%: 
RCC confirmada em 12 meses: 93% 
Progressão da doença: 2/282 (0,7) 
RMM RQ-PCRem 12 meses: 50% 
RMM em qualquer momento: 54% 
Níveis de transcripto BCR-ABL ≤0,0032%: 
RCC confirmada em 12 meses: 93% 
Progressão da doença: 1/281 (0,35) 
RMM em 24 meses: 201/283 (71%) 
Proporção pacientes em RMM 12 até 24 
RCC em 24 meses: 245/282 (87%) 
Progressão para fase de transformação ou 
RMM em 24 meses: 187/279 (67%) 
Proporção pacientes em RMM 12 até 24 
RCC em 24 meses: 238/281 (85%) 
Progressão para fase de transformação ou transformação ou blástica: 
RMM em 36 meses: 206/282 (73) 
RMM RQ-PCR em 36 meses: 165/195 (85) 
Perda de RMM em qualquer momento: 9/282 
Progressão para AP/BC em tratamento: 2/282 
RMM em 36 meses: 197/281 (70) 
RMM RQ-PCR em 36 meses: 161/203 (79) 
Perda de RMM em qualquer momento: 11/281 
Progressão para AP/BC em tratamento: 3/281 
Nilo: Nilotinibe; N: número de pacientes; n: número de pacientes que apresentaram o evento; RMM: resposta molecular maior; RCC: Resposta citológica completa; SLE: sobrevida livre de eventos; SLP: sobrevida livre de progressão; SG: sobrevida global; NR: Não reportado; RM4: Resposta Molecular com 4log de redução de BCR-ABL; RM4,5: Resposta Molecular com 4,5log de redução de BCR-ABL; RMC: resposta hematológica completa; RCM: Resposta citológica maior; RMC: Resposta molecular completa; NA: Não se aplica. Quando não especificado, dados foram apresentados como mediana em meses (mínimo-máximo) ou n/N (%)
Tabela N - Eventos adversos apresentados nos estudos que avaliaram nilotinibe como tratamento de primeira linha 
NR: não reportado. Dados foram apresentados em n/N (%). 
Questão de Pesquisa 2: Qual o nível de resposta do nilotinibe e do dasatinibe, em relação ao imatinibe, estratificados por risco (SOKAL, Hasford ou Eurorisk)? 
((("Leukemia, Myeloid, Chronic-Phase"[Mesh] OR "Leukemia, Myelogenous, Chronic, BCR-ABL Positive"[Mesh] OR 
Leukemia, Chronic Myelogenous OR Leukemia, Chronic Myeloid OR Leukemia, Myelocytic, Chronic OR Chronic Myelocytic 
Leukemia OR Chronic Myelogenous Leukemia OR Chronic Myeloid Leukemia)) AND ("Dasatinib"[Mesh] OR Sprycel OR 
"4-methyl-N-(3-(4-methylimidazol-1-yl)-5-(trifluoromethyl)phenyl)-3-((4-pyridin-3-ylpyrimidin-2yl)amino)benzamide" [Supplementary Concept] OR nilotinib OR Tasigna OR AMN107)) AND ("Imatinib Mesylate"[Mesh] 
OR Imatinib OR Mesylate, Imatinib OR Imatinib Methanesulfonate OR STI-571 OR Gleevec OR Glivec)) AND (Hasford OR 
Sokal OR Eutos OR Euro OR Risk OR Score) 
Data de acesso: 09/02/2017 
('chronic myeloid leukemia'/mj) OR ('leukemia'/mj AND myelogenous AND chronic AND [embase]/lim) OR (chronic AND myelocytic AND 'leukemia'/mj AND [embase]/lim) 
[('dasatinib'/mj AND [embase]/lim) OR ('sprycel'/mj AND [embase]/lim) OR (bms AND 354825 AND [embase]/lim)] OR 
[('nilotinib'/mj AND [embase]/lim) OR ('tasigna'/mj AND [embase]/lim) OR ('amn107'/mj AND [embase]/lim)] 
(hasford OR sokal OR eutos OR euro OR risk OR score AND [embase]/lim) 
([cochrane review]/lim OR [systematic review]/lim OR [meta analysis]/lim OR [controlled clinical trial]/lim OR [randomized controlled trial]/lim) AND [embase]/lim 
Data de acesso: 06/3/2017 
A busca das evidências na base MEDLINE (via PubMed) e Embase resultou em 213 referências (162 no MEDLINE e 51 no Embase). Destas, 40 foram excluídas por estarem duplicadas. Cento e setenta e três referências foram triadas por meio da leitura de título e resumos das publicações, das quais 14 tiveram seus textos completos avaliados para confirmação da elegibilidade. Três estudos foram excluídos: uma revisão sistemática com meta-análise, por apresentar os desfechos de todas as diferentes moléculas de inibidores da tirosinoquinase na mesma estimativa sumária; um estudo foi excluído por não estratificar os desfechos por nível de risco e, por fim, uma revisão narrativa sobre as principais publicações do estudo ENESTnd, que já foram considerados na presente análise. Onze publicações correspondentes a 5 estudos foram incluídas47, 58-67. 
Descrição dos estudos e seus resultados 
Os estudos serão apresentados de acordo com as comparações realizadas. A descrição sumária dos estudos que compararam diretamente dasatinibe, nilotinibe e imatinibe nas doses de 400 e 800mg encontra-se na Tabela O. As características dos pacientes para esses estudos encontram-se na Tabela P e os dados de desfechos, na Tabela Q. 
A Tabela R apresenta as descrições sumárias dos estudos que avaliaram a eficácia do dasatinibe estratificada por categoria de risco. A Tabela S apresenta as características dos participantes dos estudos. A Tabela T apresenta os dados de desfechos de 
A Tabela U apresenta as descrições sumárias dos estudos que avaliaram a eficácia do nilotinibe estratificada por categoria de risco. A Tabela V apresenta as características dos participantes dos estudos e a Tabela W apresenta os dados de desfechos 
A Tabela X apresenta a descrição sumária do estudo e das características dos participantes que avaliou a eficácia do imatinibe estratificada por categoria de risco. A Tabela Y apresenta os desfechos de eficácia. 
Tabela O - Características dos estudos de comparação direta entre imatinibe, dasatinibe e nilotinibe para eficácia estratificada por risco 
Validar o escore EUTOS em uma coorte independente de retrospectivos e não foram ajustadas por variáveis de 
Avaliar desfechos de eficácia tratados em um serviço de 
 LMC: leucemia mieloide crônica; iTQs: inibidores da tirosino-quinase; mg: miligramas. 
Tabela P - Características dos pacientes incluídos nos estudos de comparação direta entre imatinibe, dasatinibe e nilotinibe mediana em meses (mín-máx) 
Imatinibe 400mg: 117 (16-130) 
Imatinibe 800mg: 88 (4-118) 
Dasatinibe + nilotinbe: 30 (3mediana em meses (mín-máx) 
Imatinibe 400mg: 123 (16-136) 
Imatinibe 800mg: 97 (4-129) 
N: número de pacientes; n: número de pacientes que apresentaram o evento; mg: miligrama; EUTOS: European Treatment and Outcome Study. Quando não especificado, dados foram apresentados em mediana (valor mínimo – valor 
Tabela Q -Desfechos de eficácia estratificados por risco dos estudos de comparação direta entre imatinibe, dasatinibe e nilotinibe 
Desfechos de eficácia estrato de risco 
Desfechos de eficácia estrato de risco 
Valor de p para comparação 
Dasatinibe + nilotinibe: 80% 
Dasatinibe + nilotinibe: 80% 
Dasatinibe + nilotinibe: 100% 
Dasatinibe + nilotinibe: 100% 
Dasatinibe + nilotinibe: 100% 
Dasatinibe + nilotinibe: 96% 
Dasatinibe + nilotinibe: 86% 
Dasatinibe + nilotinibe: 90% 
Dasatinibe + nilotinibe: 99% 
Dasatinibe + nilotinibe: 97% 
Dasatinibe + nilotinibe: p=0,03 
Dasatinibe + nilotinibe: p=0,46 
Dasatinibe + nilotinibe: p=0,16 
Dasatinibe + nilotinibe: p=0,53 
Dasatinibe + nilotinibe: p=0,64 
Sokal estrato intermediário + alto versus baixo (referência) 
RC pobre (Ph> 35%) em 3 meses: OR 2,88 (IC95% 1,65-5,01) 
RCC: resposta citogenética completa; RMM: resposta molecular maior; SLE: sobrevida livre de eventos; SLP: sobrevida livre de progressão; SG: sobrevida global; RC: resposta citogenética; Ph: cromossomo Philadelphia positivo; OR: Odds Ratio; IC95%: intervalo de confiança em 95%.
Tabela R - Características dos estudos que avaliaram a eficácia do dasatinibe estratificada por risco 
Pacientes com LMC Ph+ em fase crônica diagnosticada em até 3 meses antes da inclusão no estudo, virgens de tratamento (permitido uso prévio de anagrelida ou hidroxiureia) 
ECR: Ensaio Clínico Randomizado; LMC: Leucemia mieloide crônica; Ph+: cromossomo Filadelphia positivo; VO: Via oral. 
Tabela S - Características dos pacientes dos estudos que avaliaram a eficácia do dasatinibe estratificada por risco 
EA relacionado à medicação (13 vs. 
11); EA não relacionado à medicação 
(3 vs. 1); Progressão da doença (11 vs. 14); Falha do tratamento (6 vs. 10) 
EA relacionado à medicação (18 vs. 
12); EA não relacionado à medicação 
(5 vs. 1); Progressão da doença (14 vs. 17); Falha do tratamento (8 vs. 
EA não relacionado à medicação (12 vs. 4); Progressão da doença ou falha do tratamento (28 vs. 36); 
Intolerância (42 vs. 17); Outros (18 
N: número de pacientes; n: número de pacientes que apresentaram o evento; Dasa: Dasatinibe; EA: Evento Adverso; mg: miligrama. Quando não especificado, dados foram apresentados em mediana (valor mínimo – valor máximo) 
Tabela T - Desfechos de eficácia estratificados por risco dos estudos que avaliaram a eficácia do dasatinibe 
Desfechos de eficácia por estrato de risco Hasford no grupo Intervenção 
RMM: resposta molecular maior; RCC: resposta citogenética completa. Dados foram apresentados em n/N (%). 
Tabela U - Características dos estudos que avaliaram a eficácia do nilotinibe estratificada por risco 
Avaliar a eficácia e segurança do nilotinibe300 e 400mg em relação ao imatinibe 400mg estratificados pelo score de risco 
LMC: leucemia mieloide crônica; mg: miligramas. 
Tabela V - Características dos pacientes dos estudos que avaliaram a eficácia do nilotinibe estratificada por risco 
N: número de pacientes; n: número de pacientes que apresentaram o evento; Nilo: nilotinibe; mg: miligramas. Quando não especificado, dados foram apresentados em mediana (valor mínimo – valor máximo) ou n/N (%). 
Tabela W - Desfechos de eficácia estratificados por risco dos estudos que avaliaram a eficácia do nilotinibe 
Desfechos de eficácia por estrato de risco Sokal 
Intermediário: 76/101 (75,2) 
Intermediário: 56/101 (55,4) 
Intermediário: 40/101 (39,6) 
Intermediário: 69/100 (69) 
Intermediário: 40/100 (40) 
Intermediário: 22/100 (22) 
Intermediário: 55/101 (54,5) 
Intermediário: 25/101 (24,8) 
Intermediário: 17/101 (16,8) 
RMM: resposta molecular maior; RCC: resposta citogenética completa; RMC: resposta molecular completa. Dados foram apresentados em n/N (%). 
Tabela X - Características do estudo e dos participantes que avaliou a eficácia do imatinibe estratificada por risco 
Avaliar eficácia do iTQ na prática clínica. Os desfechos relatados referem-se apenas aos estratificados por risco Sokal, de acordo com o modelo de regressão multivariada 
(variáveis consideradas no modelo: sexo, idade, país de origem, empregado, tratamento prévio, dose inicial, tempo de início de tratamento, escores de risco, EAs) 
Sem dados: 161/681 (23,6) 
LMC: leucemia mieloide crônica; iTQ: inibidor da tirosino-quinase; mg: miligramas; EAs: eventos adversos; NR: Não reportado. Quando não especificado, dados foram apresentados em mediana (valor mínimo – valor máximo) ou 
Tabela Y - Desfechos de eficácia estratificados por risco do estudo que avaliou a eficácia do imatinibe 
Desfechos de eficácia por estrato de risco Sokal 
Modelo 1: Variável dependente: RHC em 3 meses 
Referência: risco intermediário 
Baixo risco: ORajut 2,04 (IC 95%: 1,20 - 3,49; p= 0,0086) 
Alto risco: ORajust 1,36 (IC95%: 0,57 - 3,25; p= 0,4880) 
Modelo 2: Variável dependente: RCC em 12 meses 
Referência: risco intermediário 
Baixo risco: ORajust 1,17 (IC95%: 0,75 - 1,84; p= 0,4872) 
Alto risco: ORajust 0,47 (IC95%: 0,23 - 0,98; p= 0,0427) 
Modelo 3: Variável dependente: RCC por 12 meses 
Referência: risco intermediário 
Baixo risco: ORajust 1,07 (IC95%: 0,68 - 1,68; p= 0,7647) 
Alto risco: ORajust 0,40 (IC95%: 0,19 - 0,84; p= 0,0157) 
Modelo 4: Variável dependente: RMC/RMM em 18 meses 
Referência: risco intermediário 
Baixo risco: ORajust 2,12 (IC95% 1,33 - 3,38; p= 0,0015) 
Alto risco: ORajust 1,03 (IC95%: 0,51 - 2,09; p= 0,9375) 
Modelo 5: Variável dependente: RMC/RMM por 18 meses 
Referência: risco intermediário 
Baixo risco: ORajust 1,52 (IC95%:0,90 - 2,55; p= 0,1170) 
Alto risco: ORajust 1,05 (IC95% 0,48 - 2,28; p= 0,9099) 
OR ajust: Odds ratio (razão de chances) ajustado; IC95%: intervalo de confiança em 95%; RHC: resposta hematológica completa; RMC: resposta molecular completa; RMM: resposta molecular maior; RCC: resposta citogenética completa. 
Questão de Pesquisa 3: Qual a eficácia e segurança dos ITQs (imatinibe, dasatinibe e nilotinibe) como tratamento na fase de transformação da LMC em adultos? 
(("Leukemia, Myeloid, Accelerated Phase"[Mesh] OR Leukemia, Myelogenous, Accelerated Phase OR Leukemia, 
Myelogenous, Aggressive Phase OR Leukemia, Myeloid, Accelerated Phase OR Leukemia, Myeloid, Aggressive Phase OR 
Myeloid Leukemia, Chronic, Accelerated Phase OR Myeloid Leukemia, Chronic, Aggressive Phase)) AND ("Imatinib 
Mesylate"[Mesh] OR Imatinib OR Mesylate, Imatinib OR Imatinib Methanesulfonate OR STI-571 OR Gleevec OR Glivec OR 
"Dasatinib"[Mesh] OR Sprycel OR BMS 354825 OR "4-methyl-N-(3-(4-methylimidazol-1-yl)-5-(trifluoromethyl)phenyl)-3-
((4-pyridin-3-ylpyrimidin-2-yl)amino)benzamide" [Supplementary Concept] OR nilotinib OR Tasigna OR AMN107) Filters: 
Randomized Controlled Trial; Systematic Reviews 
Data do acesso: 09/02/2017 
[('imatinib'/mj AND [embase]/lim) OR ('gleevec'/mj AND [embase]/lim) OR ('gleevec'/mj AND [embase]/lim) OR ('sti 571'/mj 
[('dasatinib'/mj AND [embase]/lim) OR ('sprycel'/mj AND [embase]/lim) OR (bms AND 354825 AND [embase]/lim)] 
[('nilotinib'/mj AND [embase]/lim) OR ('tasigna'/mj AND [embase]/lim) OR ('amn107'/mj AND [embase]/lim)] 
('acute leukemia'/exp OR 'acute leukemia') OR (myeloid AND ('leukemia'/exp OR leukemia) AND accelerated AND phase AND 
 ([cochrane review]/lim OR [systematic review]/lim OR [meta analysis]/lim OR [controlled clinical trial]/lim OR [randomized controlled trial]/lim) AND [embase]/lim 
('adult'/exp OR 'adult' AND [embase]/lim) OR ('aged'/exp OR 'aged' AND [embase]/lim) 
Data do acesso: 06/03/2017 
A busca das evidências na base MEDLINE (via PubMed) e Embase resultou em 146 referências (37 no MEDLINE e 153 no Embase). Destas, 15 foram excluídas por estarem duplicadas. Cento e trinta e uma referências foram triadas por meio da leitura de título e resumos das publicações, das quais 12 tiveram seus textos completos avaliados para confirmação da elegibilidade. Três estudos foram excluídos nessa etapa: uma revisão sistemática com meta-análise, por apresentar dados inconsistentes com a conclusão e limitações metodológicas relevantes (por exemplo, não descreveu se os estudos incluídos eram ou não randomizados e utilizou como fonte de dados uma revisão narrativa). Os estudos incluídos nessa revisão sistemática que preencheram o critério de elegibilidade da questão de pesquisa foram avaliados individualmente. Um estudo foi excluído por ser uma revisão narrativa. Adicionalmente, outro estudo apresentou os resultados de pacientes com LMC em fase de transformação e fase blástica de forma conjunta. 
Nove referências correspondentes a oito estudos foram selecionadas 20, 68-75 , dos quais cinco avaliaram desfechos de tratamento com imatinibe 68-72 e três avaliaram desfechos de tratamento com dasatinibe como segunda linha de tratamento após resistência ou toxicidade do imatinibe 20, 73-75. 
Descrição dos estudos e seus resultados 
Os estudos estão apresentados de acordo com o tipo de tratamento. A descrição sumária dos estudos que avaliaram a eficácia e segurança do imatinibe em pacientes com LMC em fase de transformação encontra-se na Tabela A1. As características dos pacientes desses estudos encontram-se na Tabela B1 e os desfechos de eficácia, na Tabela C1. 
A Tabela D1 apresenta as descrições sumárias dos estudos que avaliaram a eficácia do dasatinibe em pacientes com LMC em fase de transformação previamente tratados com imatinibe. A Tabela E1 apresenta as características dos participantes dos estudos. A Tabela F1 apresenta os desfechos de eficácia. 
A Tabela G1 apresenta os desfechos de segurança dos estudos que os relataram. Um estudo não teve os dados de segurança coletados, pois se trata de um estudo de fase I no qual a dose de dasatinibe variou de 15 a 240 mg e não há dados de média ou mediana de dose administrada75. Como a dose atualmente utilizada é de 100 mg, a grande incidência de desfechos poderia levar a interpretações superestimadas de toxicidade. 
Ainda, em relação ao estudo START-A, reportado em duas publicações20, 73, apenas os eventos adversos referidos na publicação que considerou o seguimento mais longo foram extraídos. Três estudos não reportaram desfechos de segurança68, 69, 
Tabela A1 - Características dos estudos que avaliaram as eficácia e segurança do imatinibe em pacientes com LMC em fase de transformação 
Avaliar os desfechos de eficácia entre o tratamento com imatinibe versus transplante alogênico de medula óssea em pacientes com 
Pacientes adultos < 60 anos quimioterapia + transplante 
Avaliar os desfechos de longo prazo do imatinibe em pacientes 
Pacientes adultos com LMC 
Avaliar desfechos de eficácia e segurança de longo prazo do imatinibe em pacientes com LMC, 
LMC em FA, LMC em FB e LLA. pacientes com LMC em FA serão 
Pacientes adultos com LMC 
Avaliar a eficácia do imatinibe na confirmado no pós-transplante alogênico de medula óssea transplantados de medula óssea que apresentaram recorrência 
Apenas os dados referentes à 
Avaliar desfechos de eficácia e segurança do imatinibe em 
Pacientes adultos com LMC 
LMC: leucemia mieloide crônica; FA: fase de transformação; mg: miligramas; FB: fase blástica; LLA: leucemia linfoblástica aguda; Ph+: cromossomo Philadelphia; NA: Não se aplica. 
Tabela B1 - Características dos participantes dos estudos que avaliaram as eficácia e segurança do imatinibe em pacientes com LMC em fase de transformação 
N: número de participantes no grupo; n: número/proporção entre o grupo; NR: não reportado; NA: não se aplica; EA: eventos adversos; RHC: resposta hematológica completa; RCC: resposta citogenética completa; LMC: leucemia mieloide crônica; FA: fase de transformação. Quando não especificado, dados foram apresentados em mediana (valor mínimo – valor máximo) ou n/N (%). 
Tabela C1 - Desfechos de eficácia dos estudos que avaliaram as eficácia e segurança do imatinibe em pacientes com LMC em fase de transformação 
Mortalidade: 34/87 (39,1) 
39,2% (IC95% 32,7%-45,7%) 
Perda de RHC: 16/87 (18,4) 
Recorrência de FA: 25/87 (28,7) 
Mortalidade relacionada ao 
Mortalidade total: 7/45 (15,6) 
RMC entre 3-6 meses: 41/43 
Recorrência molecular: 5/44 
Recorrência de FA: 2/45 (4,4) 
SG pós início do tratamento: 
RMBCR-ABL/ABL 0,1%: 9/80 (11) 
Recorrência hematológica: 26/80 (32) 
Progressão para fase blástica: 15/36 (42) 
RCM: 43/181 (24; IC 95% 17,8-30,6) 
RH sustentada por ≤ 4 meses: 69%, sendo 34% RHC 
Progressão: 8,8 meses (NR) 
RH ≤ 4 meses: 13,4 meses (NR) 
RC: 9 meses em 64% (IC 95% 
SLE: sobrevida livre de eventos; SG: sobrevida global; SLP: sobrevida livre de progressão; RHC: resposta hematológica completa; RCM: resposta citigenética maior; RCC: resposta citogenética completa; RMM: resposta molecular maior; RMC: resposta molecular completa; FA: fase de transformação; RHM: resposta hematológica maior; RCP: resposta citogenética parcial; RCMenor: resposta citogenética menor; RCMin: resposta citogenética mínima; RH: resposta hematológica; RC: resposta citogenética, NR: não reportado. Quando não especificado, dados foram apresentados em mediana (valor mínimo – valor máximo) ou n/N (%). 
Tabela D1 - Características dos estudos que avaliaram as eficácia e segurança do dasatinibe em pacientes com LMC em fase de transformação 
Avaliar desfechos de eficácia e segurança do dasatinibe 140mg 1x/dia e 70mg 
2x/dia em pacientes com LMC em FA resistentes ou intolerantes ao imatinibe 
Pacientes adultos com LMC intolerantes ao imatinibe 
Alto: não há descrição da 
Avaliar desfechos de eficácia e segurança do dasatinibe 70mg 2x/dia em pacientes com LMC em FA resistentes ou intolerantes ao imatinibe 
Pacientes adultos com LMC intolerantes ao imatinibe 
Alto: série de casos para 
Avaliar desfechos de eficácia e segurança do dasatinibe 70mg 2x/dia em pacientes com LMC em FA resistentes ou intolerantes ao imatinibe 
Pacientes adultos com LMC intolerantes ao imatinibe 
Alto risco: série de casos para inferir eficácia sem 
LMC: leucemia mieloide crônica; FA: fase de transformação; mg: miligramas; NA: Não se aplica. 
Tabela E1 - Características dos participantes dos estudos que avaliaram as eficácia e segurança do dasatinibe em pacientes com LMC em fase de transformação 
N: número de participantes no grupo; n: número/proporção entre o grupo; NA: não se aplica; NR: não reportado; LMC: leucemia mieloide crônica; FA: fase de transformação. Quando não especificado, dados foram apresentados em mediana (valor mínimo – valor máximo) ou n/N (%). 
Tabela F1 - Desfechos de eficácia dos estudos que avaliaram as eficácia e segurança do dasatinibe em pacientes com LMC em fase de transformação 
SLP em 12 meses: 68% (IC95% 61%-
SLP em 24 meses: 51% (IC95% 42%-
SG em 12 meses: 78% (IC95% 71%-84%) 
SG em 24 meses: 63% (IC95% 56%-71%) 
Mortalidade por progressão doença: 52% 
RHM sustentada em 12 meses: 85% 
RHM sustentada em 24 meses: 65% 
RCM sustentada em 12 meses: 91% 
RCM sustentada em 24 meses: 63% 
SLP em 12 meses: 69% (IC 95% 61%-
SLP em 24 meses: 55% (IC 95% 46%-
SG em 12 meses: 84% (IC 95% 79%-
SG em 24 meses: 72% (IC 95% 65%-
Mortalidade por progressão doença: 43% 
RHM sustentada em 12 meses: 82% 
RHM sustentada em 24 meses: 60% 
RCM sustentada em 12 meses: 82% 
RCM sustentada em 24 meses: 75% 
Mortalidade por progressão doença: NR 
Mortalidade: 31/174 (17,8) 
RHM: 111/174 (64%); IC95% 56,2%-70,9% 
RHC: 78/174 (45%); IC95% 37%-53% 
RCM: 67/174 (39%); IC95% 31,2%-46,2% 
RCC: 55/174 (32%); IC95% 25%-39% 
SLP: sobrevida livre de progressão, SG: sobrevida global; RHM: resposta hematológica maior; RHC: resposta hematológica completa; RCM: resposta citogenética maior; NR: não reportado; RCC: resposta citogenética completa; 
RHmin: resposta hematológica mínima; RCmin: resposta citogenética mínima; RHMe: resposta hematológica menor; RCP: resposta citogenética parcial. Quando não especificado, dados foram apresentados em mediana (valor mínimo – valor 
Tabela G1 - Eventos adversos de graus 3-5 
Eventos adversos (Grau 3Sangramento gastrointestinal 
NR: não reportado. Dados foram apresentados como n/N (%). 
Questão de pesquisa 4: Qual a acurácia diagnóstica dos exames FISH, RT-PCR (BCR-ABL), Cariotipagem e pesquisa de mutação na monitorização e no diagnóstico da LMC em adultos? 
(((("Leukemia, Myeloid, Chronic-Phase"[Mesh] OR "Leukemia, Myelogenous, Chronic, BCR-ABL Positive"[Mesh] OR 
Leukemia, Chronic Myelogenous OR Leukemia, Chronic Myeloid OR Leukemia, Myelocytic, Chronic OR Chronic Myelocytic 
Leukemia OR Chronic Myelogenous Leukemia OR Chronic Myeloid Leukemia)) AND ((((("Reverse Transcriptase Polymerase 
Chain Reaction"[Mesh] OR Polymerase Chain Reaction, Reverse Transcriptase OR Reverse Transcriptase PCR OR PCR, 
Reverse Transcriptase OR Transcriptase PCR, Reverse)) OR ("In Situ Hybridization, Fluorescence"[Mesh] OR Fluorescent in 
Hybridization OR FISH Technic OR FISH Technics OR FISH Technique OR FISH Techniques))) AND ("Sensitivity and 
Specificity"[Mesh] OR Sensitivity OR Specificity)))) AND ((("aged"[MeSH Terms] OR "adult"[MeSH Terms:noexp] OR 
"adult"[MeSH Terms] OR of age OR middle age) 
Data do acesso: 08/03/2017 
 ('reverse transcription polymerase chain reaction'/mj AND [embase]/lim) OR ('rt pcr'/mj AND [embase]/lim) 
('fluorescence in situ hybridization'/mj AND [embase]/lim) OR (fluorescent AND in AND situ AND 'hybridization'/mj AND 
'sensitivity and specificity'/exp OR 'sensitivity and specificity' AND [embase]/lim 
('chronic myeloid leukemia'/mj) OR ('leukemia'/mj AND myelogenous AND chronic AND [embase]/lim) OR (chronic AND myelocytic AND 'leukemia'/mj AND [embase]/lim) 
('adult'/exp OR 'adult' AND [embase]/lim) OR ('aged'/exp OR 'aged' AND [embase]/lim) 
Data do acesso: 08/03/2017 
A busca das evidências na base MEDLINE (via PubMed) e Embase resultou em 172 referências (37 no MEDLINE e 153 no Embase). Destas, 24 foram excluídas por estarem duplicadas. Cento e setenta e seis referências foram triadas por meio da leitura de título e resumos, das quais 36 tiveram seus textos completos avaliados, quando disponíveis, para confirmação da 
Não foram localizados os textos completos em versão eletrônica correspondentes a três citações. Adicionalmente, oito estudos foram publicados no idioma chinês e um em japonês. A avaliação da elegibilidade desses estudos foi realizada somente por meio das informações disponíveis nos resumos. 
Vinte e nove estudos foram excluídos por não apresentarem dados de sensibilidade, especificidade ou acurácia dos testes de interesse. Adicionalmente, quatro estudos foram excluídos por abordarem pacientes com diagnósticos de outras condições de saúde. Por fim, três estudos foram considerados elegíveis 76-78. 
Descrição dos estudos e seus resultados 
A Tabela H1 apresenta as características dos estudos e resultados de sensibilidade, especificidade e acurácia diagnóstica. 
Tabela H1 - Características dos estudos e resultados de sensibilidade, especificidade e acurácia diagnóstica 
RT-PCR multiplex vs. FISH: 
FISH: não determinado pois não foram realizados ambos 
RT-PCR multiplex vs. FISH: 
FISH: não determinado pois não foram realizados ambos 
Citogenética convencional vs. 
Citogenética convencional vs. 
LMC: Leucemia mieloide crônica; RT-PCR: reverse transcription polimerase chain reaction; FISH: Fluorescence in situ hybridization; NR: não reportado. Quando não especificado, dados foram apresentados em mediana (valor 
Jabbour E, Kantarjian H. Chronic myeloid leukemia: 2016 update on diagnosis, therapy, and monitoring. Am J Hematol. 
Hehlmann R, Hochhaus A, Baccarani M, European L. Chronic myeloid leukaemia. Lancet. 2007;370(9584):342-50. 
WHO. World Health Organization. WHO Classification of Tumours of Haematopoietic and Lymphoid Tissues WHO 
Classification of Tumours, : WHO; 2017 [4th [Available from: http://publications.iarc.fr/Book-And-Report-Series/Who-IarcClassification-Of-Tumours/Who-Classification-Of-Tumours-Of-Haematopoietic-And-Lymphoid-Tissues-2017. 
Sokal J, Cox E, Baccarani M, Tura S, Gomez G, Robertson J, et al. Prognostic discrimination in" good-risk" chronic granulocytic leukemia. Blood. 1984;63(4):789-99. 
Hasford J, Pfirrmann M, Hehlmann R, Allan N, Baccarani M, Kluin-Nelemans J, et al. A new prognostic score for survival of patients with chronic myeloid leukemia treated with interferon alfa Writing Committee for the Collaborative CML 
Prognostic Factors Project Group. JNCI: Journal of the National Cancer Institute. 1998;90(11):850-9. 
Hasford J, Baccarani M, Hoffmann V, Guilhot J, Saussele S, Rosti G, et al. Predicting complete cytogenetic response and subsequent progression-free survival in 2060 patients with CML on imatinib treatment: the EUTOS score. Blood. net.org/content/leukemias/cml/euro__and_sokal_score/index_eng.html: Leukemianet; 2017 [updated 26/10/2015. 
Hochhaus A, Saussele S, Rosti G, Mahon FX, Janssen J, Hjorth-Hansen H, et al. Chronic myeloid leukaemia: ESMO 
Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol. 2017;28(suppl_4):iv41-iv51. 
Cross NC, White HE, Colomer D, Ehrencrona H, Foroni L, Gottardi E, et al. Laboratory recommendations for scoring deep molecular responses following treatment for chronic myeloid leukemia. Leukemia. 2015;29(5):999-1003. 
Baccarani M, Druker BJ, Branford S, Kim DW, Pane F, Mongay L, et al. Long-term response to imatinib is not affected by the initial dose in patients with Philadelphia chromosome-positive chronic myeloid leukemia in chronic phase: final update from the Tyrosine Kinase Inhibitor Optimization and Selectivity (TOPS) study. Int J Hematol. 2014;99(5):616-24. 
Hehlmann R, Lauseker M, Saussele S, Pfirrmann M, Krause S, Kolb HJ, et al. Assessment of imatinib as first-line treatment of chronic myeloid leukemia: 10-year survival results of the randomized CML study IV and impact of non-CML determinants. Leukemia. 2017;31(11):2398-406. 
National Comprehensive Cancer Network Foundation. NCCN Guidelines for Patients: Chronic Myeloid Leukemia. Fort 
Washington, USA: The National Comprehensive Cancer Network, Inc; 2018. 
Soverini S, De Benedittis C, Mancini M, Martinelli G. Best Practices in Chronic Myeloid Leukemia Monitoring and 
Management. Oncologist. 2016;21(5):626-33. 
Baccarani M, Deininger MW, Rosti G, Hochhaus A, Soverini S, Apperley JF, et al. European LeukemiaNet recommendations for the management of chronic myeloid leukemia: 2013. Blood. 2013;122(6):872-84. 
Druker BJ, Sawyers CL, Kantarjian H, Resta DJ, Reese SF, Ford JM, et al. Activity of a specific inhibitor of the BCRABL tyrosine kinase in the blast crisis of chronic myeloid leukemia and acute lymphoblastic leukemia with the Philadelphia chromosome. N Engl J Med. 2001;344(14):1038-42. 
Palandri F, Castagnetti F, Testoni N, Luatti S, Marzocchi G, Bassi S, et al. Chronic myeloid leukemia in blast crisis treated with imatinib 600 mg: outcome of the patients alive after a 6-year follow-up. Haematologica. 2008;93(12):1792-6. 
Talpaz M, Silver RT, Druker BJ, Goldman JM, Gambacorti-Passerini C, Guilhot F, et al. Imatinib induces durable hematologic and cytogenetic responses in patients with accelerated phase chronic myeloid leukemia: results of a phase 2 study. 
Blood. 2002;99(6):1928-37. 
Apperley JF, Cortes JE, Kim DW, Roy L, Roboz GJ, Rosti G, et al. Dasatinib in the treatment of chronic myeloid leukemia in accelerated phase after imatinib failure: the START a trial. J Clin Oncol. 2009;27(21):3472-9. 
Kantarjian H, Cortes J, Kim DW, Dorlhiac-Llacer P, Pasquini R, DiPersio J, et al. Phase 3 study of dasatinib 140 mg once daily versus 70 mg twice daily in patients with chronic myeloid leukemia in accelerated phase resistant or intolerant to imatinib: 15-month median follow-up. Blood. 2009;113(25):6322-9. 
The American Cancer Society medical and editorial content team. Treating Chronic Myeloid Leukemia by Phase.: The 
American Cancer Society; 2017 [Available from: https://www.cancer.org/cancer/chronic-myeloid-leukemia/treating/treatingJain P, Kantarjian HM, Ghorab A, Sasaki K, Jabbour EJ, Nogueras Gonzalez G, et al. Prognostic factors and survival outcomes in patients with chronic myeloid leukemia in blast phase in the tyrosine kinase inhibitor era: Cohort study of 477 patients. Cancer. 2017;123(22):4391-402. 
Boons C, Harbers L, Timmers L, de Jong J, Swart EL, Harry Hendrikse N, et al. Needs for information and reasons for 
(non)adherence in chronic myeloid leukaemia: Be aware of social activities disturbing daily routines. European journal of 
Huguet F, Cayuela JM, Cambier N, Carpentier N, Tindel M, Violet I, et al. Nilotinib efficacy, safety, adherence and impact on quality of life in newly diagnosed patients with chronic myeloid leukaemia in chronic phase: a prospective observational study in daily clinical practice. British journal of haematology. 2019;187(5):615-26. 
Sacha T, Gora-Tybor J, Wasak-Szulkowska E, Kyrcz-Krzemien S, Medras E, Becht R, et al. Quality of Life and 
Adherence to Therapy in Patients With Chronic Myeloid Leukemia Treated With Nilotinib as a Second-Line Therapy: A 
Multicenter Prospective Observational Study. Clin Lymphoma Myeloma Leuk. 2017;17(5):283-95. 
Santoleri F, Sorice P, Lasala R, Rizzo RC, Costantini A. Patient adherence and persistence with Imatinib, Nilotinib, 
Dasatinib in clinical practice. PloS one. 2013;8(2):e56813. 
Trivedi D, Landsman-Blumberg P, Darkow T, Smith D, McMorrow D, Mullins CD. Adherence and persistence among chronic myeloid leukemia patients during second-line tyrosine kinase inhibitor treatment. Journal of managed care & specialty pharmacy. 2014;20(10):1006-15. 
Yood MU, Oliveria SA, Cziraky M, Hirji I, Hamdan M, Davis C. Adherence to treatment with second-line therapies, dasatinib and nilotinib, in patients with chronic myeloid leukemia. Current medical research and opinion. 2012;28(2):213-9. 
Negrin RS, Schiffer CA, Larson RA, Rosmarin AG. Treatment of chronic myeloid leukemia in accelerated phase. 
Waltham, MA: UpToDate Inc.; 2017 [Available from: https://www.uptodate.com/contents/treatment-of-chronic-myeloidleukemia-in-accelerated-phase. 
Negrin RS, Schiffer CA, Larson RA, Rosmarin AG. Treatment of chronic myeloid leukemia in blast crisis Waltham, 
MA: UpToDate Inc. ; 2016 [Available from: https://www.uptodate.com/contents/treatment-of-chronic-myeloid-leukemia-inMesilato de Imatinibe [package insert]. São Paulo, BR: EUROFARMA LABORATÓRIOS S.A.; 2015. 
Sprycel (Dasatinibe) [package insert]. São Paulo, BR: AstraZeneca Pharmaceuticals LP 2016. 
Tasigna (Nilotinibe) [package insert]. São Paulo, BR: Novartis Pharma Stein AG; 2015. 
Hydrea (Hidroxiureia) [package insert]. São Paulo, BR: Corden Pharma Latina S.p.A; 2015. 
O'Brien S, Berman E, Borghaei H, Deangelo DJ, Devetten MP, Devine S, et al. NCCN clinical practice guidelines in oncology: chronic myelogenous leukemia. J Natl Compr Canc Netw. 2009;7(9):984-1023. 
Shea BJ, Reeves BC, Wells G, Thuku M, Hamel C, Moran J, et al. AMSTAR 2: a critical appraisal tool for systematic reviews that include randomised or non-randomised studies of healthcare interventions, or both. Bmj. 2017;358:j4008. 
Higgins JPT, Green S. Cochrane Handbook for Systematic Reviews of Interventions. The Cochrane Collaboration. 
Wells G SB, O’Connell D, Peterson J, Welch V, Losos M, Tugwell P. The Newcastle-Ottawa Scale (NOS) for assessing the quality of nonrandomized studies in meta-analyses. 2013. 
Whiting PF, Rutjes AW, Westwood ME, Mallett S, Deeks JJ, Reitsma JB, et al. QUADAS-2: a revised tool for the quality assessment of diagnostic accuracy studies. Annals of internal medicine. 2011;155(8):529-36. 
Guyatt GH, Oxman AD, Vist GE, Kunz R, Falck-Ytter Y, Alonso-Coello P, et al. Rating quality of evidence and strength of recommendations: GRADE: an emerging consensus on rating quality of evidence and strength of recommendations. BMJ: 
British Medical Journal. 2008;336(7650):924. 
Firwana B, Sonbol MB, Diab M, Raza S, Hasan R, Yousef I, et al. Tyrosine kinase inhibitors as a first-line treatment in patients with newly diagnosed chronic myeloid leukemia in chronic phase: A mixed-treatment comparison. International journal of cancer. 2016;138(6):1545-53. 
Hu B, Kantarjian HM, Ravandi F, Borthakur G, Kadia TM, Ferrajoli A, et al. Survival outcomes of sustained MR4.5 in patients with chronic myeloid leukemia (CML) treated with various tyrosine kinase inhibitors (TKI). Journal of Clinical 
Oncology. 2016;34 Supplement 15. 
Cortes JE, Saglio G, Kantarjian HM, Baccarani M, Mayer J, Boqué C, et al. Final 5-year study results of DASISION: 
The dasatinib versus imatinib study in treatment-Naïve chronic myeloid leukemia patients trial. Journal of Clinical Oncology. 
Jabbour E, Kantarjian HM, Saglio G, Steegmann JL, Shah NP, Boque C, et al. Early response with dasatinib or imatinib in chronic myeloid leukemia: 3-year follow-up from a randomized phase 3 trial (DASISION). Blood. 2014;123(4):494-500. 
Kantarjian H, Shah NP, Hochhaus A, Cortes J, Shah S, Ayala M, et al. Dasatinib versus imatinib in newly diagnosed chronic-phase chronic myeloid leukemia. The New England journal of medicine. 2010;362(24):2260-70. 
Kantarjian HM, Shah NP, Cortes JE, Baccarani M, Agarwal MB, Undurraga MS, et al. Dasatinib or imatinib in newly diagnosed chronic-phase chronic myeloid leukemia: 2-year follow-up from a randomized phase 3 trial (DASISION). Blood. 
Cortes JE JD, O'Brien S, Jabbour E, Ravandi F, Koller C, Borthakur G, Walker B, Zhao W, Shan J, Kantarjian H. 
Results of Dasatinib Therapy in Patients With Early Chronic-Phase Chronic Myeloid Leukemia. Journal of Clinical Oncology. 
Hjorth-Hansen H, Stenke L, Soderlund S, Dreimane A, Ehrencrona H, Gedde-Dahl T, et al. Dasatinib induces fast and deep responses in newly diagnosed chronic myeloid leukaemia patients in chronic phase: clinical results from a randomised phase-2 study (NordCML006). European journal of haematology. 2015;94(3):243-50. 
Radich JP, Kopecky KJ, Appelbaum FR, Kamel-Reid S, Stock W, Malnassy G, et al. A randomized trial of dasatinib 
100 mg versus imatinib 400 mg in newly diagnosed chronic-phase chronic myeloid leukemia. Blood. 2012;120(19):3898-905. 
Zhou L, Wang JX, Huang XJ, Hu JD, Shen ZX. [Preliminary comparison of efficacy and safety of dasatinib and imatinib in newly diagnosed chronic myeloid leukemia]. Zhonghua xue ye xue za zhi = Zhonghua xueyexue zazhi. 2013;34(2):93-7. 
Kantarjian HM, Hochhaus A, Saglio G, Souza CD, Flinn IW, Stenke L, et al. Nilotinib versus imatinib for the treatment of patients with newly diagnosed chronic phase, Philadelphia chromosome-positive, chronic myeloid leukaemia: 24-month minimum follow-up of the phase 3 randomised ENESTnd trial. The Lancet Oncology. 2011;12(9):841-51. 
Larson RA, Hochhaus A, Hughes TP, Clark RE, Etienne G, Kim DW, et al. Nilotinib vs imatinib in patients with newly diagnosed Philadelphia chromosome-positive chronic myeloid leukemia in chronic phase: ENESTnd 3-year follow-up. 
Leukemia. 2012;26(10):2197-203. 
Saglio G, Kim DW, Issaragrisil S, le Coutre P, Etienne G, Lobo C, et al. Nilotinib versus imatinib for newly diagnosed chronic myeloid leukemia. N Engl J Med. 2010;362(24):2251-9. 
Cortes JE JD, O'Brien S, Jabbour E, Konopleva M, Ferrajoli A, Kadia T, Borthakur G, Stigliano D, Shan J, Kantarjian 
H. Nilotinib As Front-Line Treatment for Patients With Chronic Myeloid Leukemia in Early Chronic Phase. Journal of Clinical 
Oncology. 2010b;28(3):393-7. 
Jabbour E CJ, Nazha A, O'Brien S, Quintas-Cardama A, Pierce S, Garcia-Manero G, Kantarjian H. EUTOS score is not predictive for survival and outcome in patients with early chronic phase chronic myeloid leukemia treated with tyrosine kinase inhibitors: a single institution experience. Blood. 2012;119(19):4524-26. 
Jabbour E, Cortes J, Nazha A, O'Brien S, Quintas-Cardama A, Pierce S, et al. EUTOS score is not predictive for survival and outcome in patients with early chronic phase chronic myeloid leukemia treated with tyrosine kinase inhibitors: a single institution experience. Blood. 2012;119:4524-6. 
Jain P, Kantarjian H, Nazha A, O'Brien S, Jabbour E, Romo CG, et al. Early responses predict better outcomes in patients with newly diagnosed chronic myeloid leukemia: results with four tyrosine kinase inhibitor modalities. Blood. 
Stegelmann F, Shah NP, Saglio G, Hochhaus A, Bilmes R, Li L, et al. The predictive value of early molecular response by relative risk in patients (pts) with chronic myeloid leukemia in chronic phase (CML-CP) treated with dasatinib (DAS) or imatinib (IM) from the phase 3 DASISION trial. Oncology Research and Treatment. 2016;39 Supplement 3:40. 
Kantarjian HM, Shah NP, Cortes JE, Baccarani M, Agarwal MB, Undurraga MS, et al. Dasatinib or imatinib in newly diagnosed chronic-phase chronic myeloid leukemia: 2-year follow-up from a randomized phase 3 trial (DASISION). Blood. 
Cortes JE, Saglio G, Kantarjian HM, Baccarani M, Mayer J, Boque C, et al. Final 5-Year Study Results of DASISION: 
The Dasatinib Versus Imatinib Study in Treatment-Naive Chronic Myeloid Leukemia Patients Trial. J Clin Oncol. 2016;34:2333Saglio G, Kim DW, Issaragrisil S, le Coutre P, Etienne G, Lobo C, et al. Nilotinib versus imatinib for newly diagnosed chronic myeloid leukemia. The New England journal of medicine. 2010;362:2251-9. 
Larson RA, Hochhaus A, Hughes TP, Clark RE, Etienne G, Kim DW, et al. Nilotinib vs imatinib in patients with newly diagnosed Philadelphia chromosome-positive chronic myeloid leukemia in chronic phase: ENESTnd 3-year follow-up. 
Leukemia. 2012;26:2197-203. 
Kantarjian HM, Hochhaus A, Saglio G, De Souza C, Flinn IW, Stenke L, et al. Nilotinib versus imatinib for the treatment of patients with newly diagnosed chronic phase, Philadelphia chromosome-positive, chronic myeloid leukaemia: 24-month minimum follow-up of the phase 3 randomised ENESTnd trial. The Lancet Oncology. 2011b;12:841-51. 
Shah NP, Saglio G, Hochhaus A, Bilmes R, Li L, Cortes JE, et al. Early molecular response in patients (pts) with chronic myeloid leukemia in chronic phase (CML-CP) treated with dasatinib (DAS) or imatinib (IM) from DASISION. Journal of 
Clinical Oncology. 2016;34 Supplement 15. 
Whiteley J, Iyer S, Candrilli SD, Kaye JA. Treatment patterns and prognostic indicators of response to therapy among patients with chronic myeloid leukemia in Australia, Canada, and South Korea. Current medical research and opinion. 
Jiang Q, Xu LP, Liu DH, Liu KY, Chen SS, Jiang B, et al. Imatinib mesylate versus allogeneic hematopoietic stem cell transplantation for patients with chronic myelogenous leukemia in the accelerated phase. Blood. 2011;117(11):3032-40. 
Palandri F, Castagnetti F, Alimena G, Testoni N, Breccia M, Luatti S, et al. The long-term durability of cytogenetic responses in patients with accelerated phase chronic myeloid leukemia treated with imatinib 600 mg: The GIMEMA CML 
Working Party experience after a 7-year follow-up. Haematologica. 2009;94(2):205-12. 
Lahaye T, Riehm B, Berger U, Paschka P, Müller MC, Kreil S, et al. Response and resistance in 300 patients with BCRABL-positive leukemias treated with imatinib in a single center: A 4.5-year follow-up. Cancer. 2005;103(8):1659-69. 
Olavarria E, Ottmann OG, Deininger M, Clark RE, Bandini G, Byrne G, et al. Response to imatinib in patients who relapse after allogeneic stem cell transplantation for chronic myeloid leukemia. Leukemia. 2003;17(9):1707-12. 
Talpaz M, Silver RT, Druker BJ, Goldman JM, Gambacorti-Passerini C, Guilhot F, et al. Imatinib induces durable hematologic and cytogenetic responses in patients with accelerated phase chronic myeloid leukemia: Results of a phase 2 study. 
Blood. 2002;99(6):1928-37. 
Apperley JF, Cortes JE, Kim DW, Roy L, Roboz GJ, Rosti G, et al. Dasatinib in the treatment of chronic myeloid leukemia in accelerated phase after imatinib failure: The START a trial. Journal of Clinical Oncology. 2009;27(21):3472-9. 
Guilhot F, Apperley J, Kim DW, Bullorsky EO, Baccarani M, Roboz GJ, et al. Dasatinib induces significant hematologic and cytogenetic responses in patients with imatinib-resistant or -intolerant chronic myeloid leukemia in accelerated phase. Blood. 
Talpaz M, Shah NP, Kantarjian H, Donato N, Nicoll J, Paquette R, et al. Dasatinib in imatinib-resistant Philadelphia chromosome-positive leukemias. N Engl J Med. 2006;354(24):2531-41. 
Raanani P BBI, Gan S, Trakhtenbrot L, Mark Z, Ashur‐Fabian O, Itskovich S, Brok‐Simoni F, Rechavi G, Amariglio 
N, Nagler A. Assessment of the response to imatinib in chronic myeloid leukemia patients–comparison between the FISH, multiplex and RT‐PCR methods. European journal of haematology. 2004;73(4):243-50. 
Savasoglu K PK, Ozdemirkiran F, Berber B. Effectiveness of Quantitative Real Time PCR in Long-Term Follow-up of 
Chronic Myeloid Leukemia Patients. Journal of the College of Physicians and Surgeons Pakistan. 2015;25(8):568-72. 
Tashfeen S AS, Bhatti FA, Ali N. Real time polymerase chain reaction in diagnosis of chronic myeloid leukemia. J Coll 
Physicians Surg Pak. 2014;24(3):190-3.