Elaboração, distribuição e informações
Rua Marquês de Pombal, 125 – 5º andar 
Christiane Soares Pereira Madeira
Barbara Rodrigues Geraldino
Christiane Soares Pereira Madeira
Fernanda de Albuquerque Melo Nogueira
Márcia Sarpa de Campos Mello
Rafaella Ferreira Nascimento Nunes
Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative 
Commons – Atribuição – Não Comercial – Compartilha igual 4.0 Internacional. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte. 
Esta obra pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde Prevenção e Controle de 
Tiragem: 3.000 exemplares - 2020
Edição e supervisão editorial
Gabinete da Direção-Geral 
Serviço de Comunicação Social
Rua Marquês de Pombal, 125 – 4º andar 
Marcio Alves de Albuquerque
Capa, projeto gráfico e diagramação
Juliana Moreira - Serviço de Educação e 
Informação Técnico-Científica - CRB 7/7019 
 Amianto, câncer e outras doenças : você conhece os riscos? / Instituto Nacional de 
1. Asbestos. 2. Neoplasias. 3. Doenças pleurais. 4. Exposição ao risco. I. Título.
OUTRAS FORMAS DE EXPOSIÇÃO
DOENÇAS CAUSADAS PELO AMIANTO
DOENÇAS PLEURAIS E DO TECIDO PULMONAR
COMO PREVENIR ESSES TIPOS DE CÂNCER
O QUE FAZER COM OS PRODUTOS CONTENDO AMIANTO
ORIENTAÇÕES SOBRE REMOÇÃO E DESCARTE DO MATERIAL
A Área Técnica Ambiente, Trabalho e Câncer, da Coordenação de Prevenção tem como um dos eixos principais a disseminação do conhecimento sobre agentes cancerígenos existentes nos ambientes onde se vive e trabalha. 
O objetivo é a implementação de ações efetivas de prevenção e vigilância do câncer relacionado ao trabalho e ao ambiente.
Esta cartilha, em especial, está voltada para a população geral, pois visa facilitar o reconhecimento dos riscos presentes no ambiente e os efeitos 
à saúde decorrentes da exposição ao amianto, principalmente os tipos de câncer associados à essa exposição, bem como trata de medidas efetivas 
O amianto é um grupo de fibras minerais constituído por silicatos de magnésio, ferro, cálcio e sódio. É utilizado desde os primórdios da civilização para fazer peças e objetos resistentes a altas temperaturas, chegando a resistir a até 1000 ºC.
Devido à sua abundância na natureza, às suas propriedades físico- químicas (resistência à chama, boa qualidade isolante, durabilidade, flexibilidade, indestrutibilidade, resistência aos ataques de ácidos, álcalis e bactérias, facilidade de ser tecido, etc.) e ao baixo custo, o amianto tem sido utilizado na indústria da construção civil, para a fabricação de telhas, caixas d’água, pisos vinílicos, forros e tubulações. Além disso, é usado como isolante, em guarnições de freio, juntas, gaxetas e outros materiais de vedação; em revestimento de discos de embreagem; em tecidos especiais; em tintas; e nas indústrias bélica, aeroespacial, do petróleo, de papel, naval e de fundição.
Fibra de amianto e exemplos de uso na indústria da construção civil 
(telhas e caixas d`água).
Apesar dos benefícios para a indústria, o amianto é prejudicial à saúde. 
Ele é reconhecidamente cancerígeno para humanos, segundo a Agência 
Internacional de Pesquisa em Câncer da Organização Mundial da Saúde 
(Iarc/OMS). Não há limite de exposição considerado seguro. Desse modo, todas as formas de amianto - o grupo dos serpentinos, representado pela crisotila (branco); o grupo dos anfibólios, representado pelos minerais actinolita, amosita (marrom), antofilita, crocidolita (azul) e tremolita - são consideradas cancerígenas. Respirar o ar contendo suas fibras pode causar câncer e outras doenças.
No Brasil, desde 1995, a Lei nº 9.055, que regulamenta a extração, industrialização, utilização e transporte do amianto, vetou o uso de todos os tipos pertencentes ao grupo dos anfibólios, deixando uma lacuna em relação ao amianto branco. Ressalta-se que este amianto corresponde a mais de 95% de todos outros tipos presentes na natureza. Em 2017, o 
Supremo Tribunal Federal julgou inconstitucional o artigo 2º dessa lei e baniu o uso de todos os tipos de amianto no País.
Apesar de todas as evidências dos males causados por esse produto e dos esforços legislativos para proibir seu uso, o Brasil era, em 2015, o segundo maior produtor e terceiro maior consumidor de amianto (Asbestos Trade 
Principais produtores e consumidores de fibras de 
TODAS AS FORMAS E TIPOS DE AMIANTO CAUSAM CÂNCER.
Fonte: Adaptada de International Ban Asbestos Secretariat, 2015. http://www.ibasecretariat.org/
Você sabia que mais de 60 países no mundo já baniram o amianto? 
Mais de 50% dos países da Europa (38 deles) já o fizeram, entre eles, 
França, Itália, Portugal, Alemanha e Bélgica. Também vale ressaltar o banimento em países do Oriente Médio, da Ásia, da África, da 
América Latina e da Oceania. 
A OMS aconselha fortemente que os países proíbam o uso de todas as formas de amianto para prevenir doenças relacionadas à exposição a esse mineral, incluindo diversos tipos de câncer.
A exposição ao amianto pode ser ocupacional ou ambiental. As principais vias de contaminação por amianto no homem são: inalatória (ao respirar ar contaminado por fibras de amianto) e digestiva (pela ingestão de alimentos e água contaminados por amianto).
• Ocupacional (no ambiente de trabalho)
De acordo com a OMS, aproximadamente 125 milhões de pessoas estão expostas ao amianto em seus locais de trabalho em todo o mundo, sendo esta a principal forma de exposição. A exposição ocupacional ocorre principalmente por meio da inalação das fibras, que podem causar lesões no sistema respiratório e em outros órgãos.
As principais atividades em que há risco aumentado de exposição ao amianto são: mineração, moagem e ensacamento do mineral, fabricação de produtos de cimento-amianto, fabricação de materiais de fricção e vedação, instalação e manutenção de vedações térmicas industriais, fabricação de tecidos, instalação de produtos de cimento-amianto, remoção, destinação e descarte de produtos contendo amianto.
• Ambiental (exposição pela contaminação do 
A contaminação ambiental pode ocorrer após o contato com roupas e objetos dos trabalhadores contaminados pela fibra; pela inalação de partículas no ar nas proximidades de fábricas e minerações contaminadas por amianto; em ambientes com amianto livre na natureza; ou em pontos de depósito ou descarte de produtos de amianto degradados, como 
• Outras formas de exposição
As pessoas podem ainda se expor às fibras de amianto ao:
• reparar ou substituir peças mecânicas, como embreagem ou lonas de freio em veículos antigos;
• trabalhar em manutenção industrial;
• furar telhados ou painéis de parede, por exemplo, se tiver que fazer manutenção ou instalar ventoinhas ou aquecedores;
• demolir edifícios, telhados ou paredes (ou ficar próximo dessas áreas);
• perfurar, cortar ou quebrar o cimento-amianto.
Uma série de doenças está relacionada à exposição ao amianto. As principais atingem o aparelho respiratório, especialmente o tecido 
Estima-se que essa exposição cause mais de 200 mil mortes por ano no mundo por câncer de pulmão, mesotelioma e asbestose. Os trabalhadores com asbestose (fibrose pulmonar que se caracteriza pelo enrijecimento e redução do tamanho dos pulmões, dificultando a respiração e as trocas gasosas) são mais propensos a ter câncer de pulmão do que aqueles sem fibrose visível, embora ambos tenham risco aumentado proporcional à exposição ao amianto. Após a exposição inicial ao amianto, o risco de mesotelioma pleural e peritoneal aumenta com o tempo, mesmo após o 
A pleura é uma membrana fina e transparente, composta por duas camadas, que reveste os pulmões e a parede interna do tórax. Além do câncer, algumas outras doenças decorrentes da exposição ao amianto podem atingir essa membrana. São elas:
- placas pleurais - geralmente são as mais frequentes manifestações relacionadas à exposição ao amianto. Surgem como lesões no tecido que circunda a cavidade torácica, tendendo a aumentar de tamanho e a calcificar (endurecer) lentamente;
- derrames pleurais - acúmulo anormal de líquido no espaço entre as 
- espessamento pleural difuso - fibrose (espessamento) que envolve as duas camadas da pleura. Pode vir acompanhada de falta de ar, tosse seca, dor no tórax e dificuldade para respirar;
- atelectasia redonda - é o “sequestro” de áreas de tecido pulmonar pela retração tecidual consequente ao espessamento pleural;
- asbestose - doença decorrente da exposição a quantidades excessivas de amianto. Os sintomas podem aparecer 20 ou 30 anos após a exposição inicial. O primeiro sintoma é a falta de ar ao fazer esforço. A progressão da doença ocasiona tosse seca e dor torácica ao respirar. A destruição do tecido pulmonar pode levar à hipertensão pulmonar e à insuficiência cardíaca. Não há tratamento para a asbestose, pois a fibrose pulmonar causa dano irreversível.
Os cânceres causados pelo amianto levam muitos anos para apresentar os primeiros sinais e sintomas. Esse tempo pode variar de 10 a 50 anos após a exposição ocupacional ou ambiental. Vale destacar que o câncer de pulmão, o mesotelioma, o câncer de laringe e o de ovário têm evidências da associação com o amianto reconhecidas pela literatura científica. 
Foram observadas também evidências, ainda não completamente estabelecidas, em relação aos cânceres de faringe, estômago e colorretal.
A exposição humana a qualquer tipo de amianto pode causar câncer de pulmão. O amianto é responsável por 4 a 10% de todos os casos de câncer de pulmão em países desenvolvidos. Entretanto, a atribuição desse tipo de câncer ao amianto continua sendo subdiagnosticada pela valorização de outros fatores de risco já conhecidos pela literatura científica, como o tabagismo. Nos trabalhadores expostos ao amianto que também fumam, o risco de câncer de pulmão é ainda maior, pois a exposição a estes dois fatores potencializam a chance de desenvolver este tipo de câncer.
É uma forma rara de câncer que surge no mesotélio. O câncer que acomete esse tecido está fortemente associado à exposição ao amianto. 
O mesotelioma de pleura é o mais comum. Estudos apontam que 80% dos casos de mesotelioma têm origem na pleura e que a maioria ocorre em homens geralmente acima dos 60 anos, já que a doença leva muito tempo para se desenvolver. O intervalo entre a primeira exposição ao amianto e o diagnóstico do mesotelioma pode demorar entre 20 e 50 anos. O risco de desenvolvimento não diminui ao longo dos anos, mesmo 
Desde a década de 70, a exposição ao amianto tem sido tratada como um fator de risco para o câncer de laringe. Na literatura, tem sido observado que uma grande proporção de pacientes com esse câncer é de trabalhadores expostos a uma variedade de agentes cancerígenos, que inclui amianto, compostos policíclicos aromáticos, pó de cimento, pó de metal, verniz e tintas.
Câncer ginecológico com maior risco de morte, o câncer de ovário está relacionado à exposição ao amianto e a outros fatores de risco, como história familiar de câncer de ovário, fatores reprodutivos (menarca precoce e menopausa tardia, endometriose, síndrome de ovários policísticos e nuliparidade – ausência de gestações) e também ao uso de talco na região do períneo. A exposição ao amianto gera um processo de inflamação epitelial iniciando ou promovendo a carcinogênese ovariana.
Desde a década de 60, estudos científicos demonstraram que trabalhadoras expostas ao amianto tinham risco aumentado de desenvolver câncer de ovário e outras neoplasias intra-abdominais, quando comparadas às trabalhadoras não expostas. Foi encontrada também grande quantidade de fibras de amianto em tecido ovariano de mulheres cujos maridos exerciciam ocupações em que a exposição ao amianto era elevada e daquelas que lavavam as roupas desses 
Como prevenir esses tipos 
O melhor mecanismo de proteção para evitar todos esses tipos de câncer causados pelo amianto é banir sua extração, armazenamento, transporte, comercialização e utilização em todo o mundo. alguns critérios para reduzir a exposição de trabalhadores ao amianto e fornece orientações para seu descarte. Porém, não existem orientações ou recomendações para a população geral.
Sabe-se que o Conselho Nacional de Meio Ambiente (Conama – 
Resolução nº 307, de 5 de julho de 2002), incluiu o amianto na classe de resíduos perigosos, classe D: “resíduos perigosos oriundos do processo de construção ou de demolições, reformas e reparos de objetos e materiais que contenham amianto ou outros materiais perigosos”. No entanto, perguntas como: “O que fazer com produtos contendo amianto nas casas brasileiras ao precisar substituí-los devido à degradação?”, por exemplo, continuam sem resposta adequada para a população.
A principal recomendação para prevenir o câncer é a eliminação/redução dos agentes classificados como cancerígenos, como é o caso do amianto. 
Dessa forma, seu uso e o de produtos contendo suas fibras deve ser 
Caso tenha produtos em casa, como telhas ou caixas d’água contendo amianto com sinais visíveis de degradação e precise substituí-los, saiba que o mais importante na remoção, manuseio, transporte e descarte do amianto é fazê-lo de maneira que impeça a liberação de suas fibras no ar. Lembre-se que a principal via de exposição é a inalação do ar contaminado com essas fibras, que são extremamente finas e leves, podendo permanecer suspensas no ar por longos períodos e percorrer 
A remoção de material contendo amianto é um procedimento complexo e deve ser feito por equipe especializada e com cuidado para evitar contaminação ambiental e das pessoas (veja com a prefeitura de sua cidade). Essa é a recomendação da maioria dos países desenvolvidos, que conta também com locais apropriados para a deposição desses rejeitos. No Brasil, ainda não existem locais específicos para o descarte desse material, mas ele deve ser feito obedecendo a legislação. Observe se a equipe que fará a remoção embalou totalmente o material com saco plástico resistente e escreveu o símbolo letra “a” minúscula, uma vez que o resíduo ou entulho de amianto é classificado como perigoso.
• Não quebre produtos contendo amianto (telhas ou caixas d’água novas ou degradadas). Chame equipes especializadas para a execução dessa tarefa (acione a prefeitura de sua cidade).
• Não espalhe poeira e detritos contendo amianto, como varrer, limpar superfícies com jato de ar ou usar ferramentas elétricas para perfurar produtos feitos com esse material.
• A comercialização de produtos contendo amianto está proibida no 
País. Adquira reservatórios compostos por materiais mais fáceis de higienizar e atóxicos, fabricados sem o uso de amianto.
Biblioteca Virtual em Saúde Prevenção e Controle de Câncer http://controlecancer.bvs.br/