Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative 
Commons – Atribuição – Não Comercial – Compartilha igual 
4.0 Internacional. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte.
Esta obra pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde Prevenção e Controle de Câncer 
Elaboração, Distribuição e Informações
Coordenação de Assistência
R. Visconde de Santa Isabel, 274 
Cristiane Monteiro Carvalho
Erica Alves Nogueira Fabro
Maria Justina Padula Ribeiro
GABINETE DA DIREÇÃO-GERAL
Serviço de Comunicação Social
Rua Marquês de Pombal, 125
Revisão, Projeto Gráfico e Diagramação
Juliana Moreira (CRB 7/7019) 3a edição
 1. Neoplasias da mama - reabilitação. 2. Fisioterapia. 3. Comunicação em Saúde. I. Título. 
Primeiros dias após a cirurgia (até a retirada dos pontos) 
Voltando a caminhar e às atividades do dia a dia 8
Exercícios complementares 
Retomando suas atividades 
Esta cartilha traz algumas informações e orientações que podem ajudá-lo(a) após a cirurgia da mama a diminuir o desconforto e, ao longo do tempo, facilitar a retomada de suas atividades.
Algumas complicações podem surgir no braço do lado que foi operado: dor, dificuldade para movimentar, inchaço e alteração na sensibilidade na parte interna e superior do braço (formigamento, anestesia, choque, dormência, etc.). Siga as orientações descritas nesta cartilha, pois irão ajudar a prevenir, diminuir ou melhorar 
Se você fez reconstrução da mama, solicite as informações específicas para o seu caso. Esclareça sempre suas dúvidas com um dos fisioterapeutas da equipe. Quanto melhor a informação, mais rápida será a sua reabilitação.
Logo após a cirurgia, se sentir insegurança com o dreno, você poderá manter o braço do lado da mama operada apoiado sobre um travesseiro para que ele fique um pouco mais alto do que o ombro.
Primeiros dias após a cirurgia 
(até a retirada dos pontos)
1. Vire para o lado contrário ao da cirurgia.
2. Apoie-se no cotovelo para levantar o tronco. 
Não se esqueça dos drenos.
3. Dobre os joelhos e coloque-os para fora da cama. 
Os exercícios são muito importantes durante todo o tratamento. 
Neste momento do tratamento, eles não devem ser intensos a ponto de provocar dor ou cansaço. Faça seus exercícios com 5 repetições e bem lentamente. É importante praticá-los, pelo 
ÀS ATIVIDADES DO DIA A DIA 
Assim que for possível sair da cama, procure caminhar de forma bastante natural, com os braços soltos ao lado do corpo e a 
Procure usar os braços para se pentear, lavar o rosto, comer, 
Você pode começar a fazer algumas atividades do seu dia a dia, tomando cuidado para não se machucar e em pequenas quantidades. Neste momento, não vale a pena exagerar.
1. Inicie pelos ombros, levantando-os e 
 abaixando-os vagarosamente. 
Não tenha medo de realizar os exercícios acima da altura do ombro, elevando os braços até onde se sentir confortável.
2. Depois, faça o mesmo movimento, com um ombro de cada vez.
3. Levante os braços acima da linha dos ombros até a altura 
 que você sentir que os pontos não estão sendo repuxados. 
 Depois, abra os braços para os lados. Em seguida, coloque- 
 os na nuca devagar. Tente também colocar os braços para 
 trás, como se fosse coçar as costas.Você pode usar os braços
 à vontade, mas lembre-se de que deve evitar os movimentos
 rápidos, repetitivos e com peso.
4. Com os braços esticados, tente levar as mãos para trás, acima 
 da cabeça. Caso prefira, pode fazer com as mãos entrelaçadas
 ou segurando um bastão para facilitar o movimento. Faça este
 exercício deitado (a), sentado (a) ou em pé.
Após a retirada dos pontos 
 x Após o fechamento da cicatriz, os movimentos completos do braço já devem ter sido conquistados, mas você deverá passar pela reavaliação do (a) fisioterapeuta para liberação de novos exercícios e esclarecimentos de dúvidas.
 x Se, no seu caso, os pontos já foram retirados e ainda não houve o fechamento completo da cicatriz, você não deve parar de praticar os exercícios. Porém, eleve o braço somente até onde sentir que a cicatriz não repuxa.
 x Após o fechamento da cicatriz, você pode massageá-la suavemente, sem cremes ou óleos. Não tenha medo de tocar a região operada. Isto melhora o desconforto dessa 
área e ajuda na sua recuperação.
 x Se estiver sentindo dor ou dormência no braço do lado da cirurgia, pegue uma esponja macia, gaze ou algodão e passe suavemente pelo seu braço. Você pode fazer esse movimento por aproximadamente 3 minutos, 3 vezes ao dia e aplicar compressas geladas no local, durante 20 minutos. Você poderá usar bolsas de gel ou água gelada 
Os alongamentos devem ser iniciados após o fechamento da cicatriz, ou após a recomendação do (a) fisioterapeuta. Eles podem ser realizados em qualquer lugar: em casa, no trabalho, 
O ideal é fazê-los pela manhã, ao acordar; de noite, antes de dormir e no intervalo entre as suas atividades aproximadamente 20 segundos, e repetido por até 3 vezes. 
Eles podem provocar uma sensação de “estiramento”, que tende a melhorar conforme você for praticando-os diariamente.
4. Segure o cotovelo, empurrando-o delicadamente por trás da cabeça.
5. Apoie as mãos, na altura 
 de uma porta, inclinando- 
 x Os alongamentos devem ser feitos lentamente, e mantido o estiramento máximo do músculo 
 x Todas as dúvidas devem ser esclarecidas com 
 x Se sentir dor após os alongamentos, suspenda-os e entre em contato com o (a) fisioterapeuta para verificar o que está sendo feito de forma inadequada.
6. Com os dedos entrelaçados atrás da cabeça, mantenha 
 os cotovelos voltados para fora, bem abertos.
EXERCÍCIOS COMPLEMENTARES
Dos exercícios a seguir, faça 4 diferentes pela manhã e outros 
4 à tarde, repetindo cada movimento dentro do seu limite. 
Lembre-se: o exercício não deve ser intenso a ponto de provocar 
1. Em frente à parede, deixe sua mão subir vagarosamente 
 acima da cabeça (exercício de formiguinha) até encostar 
 o corpo na parede. Desça o braço lentamente, sem dobrar 
 o cotovelo, afastando o corpo da parede.
2. Realize os mesmos movimentos que no exercício 1, mas se posicionando ao lado da parede.
3. Com um bastão, eleve os braços anteriormente acima da 
 cabeça com os cotovelos esticados e retorne até as coxas.
4. Com um bastão, estique os braços para trás e retorne 
5. Com um bastão, eleve os braços acima da cabeça, 
 dobre os cotovelos até encaixar o bastão atrás da 
 cabeça e retorne para o alto.
Obs.: Você pode e deve fazer outros exercícios, lembrando sempre de se informar com o (a) fisioterapeuta sobre qual exercício é mais adequado para o seu caso.
6. Com a mão apoiada na cintura, eleve o braço do lado 
 operado, por cima da cabeça, tocando com os dedos a 
RETOMANDO SUAS ATIVIDADES
Lavar roupas - inicialmente, você pode lavar roupas íntimas e leves. Após a cicatrização completa, você poderá retornar gradativamente como fazia antes da cirurgia.
Pendurar roupas - é uma atividade que facilita o retorno da movimentação do braço. Inicialmente, evite estender roupas 
Passar roupas - evite passar uma grande quantidade de roupas de uma única vez. Tome cuidado para não se queimar.
Varrer e limpar a casa - após a alta do curativo, você já pode retomar essa atividade gradativamente, desde que não haja sensação de sobrecarga no braço (braço pesado).
Arrumar armários e gavetas - é uma boa atividade, pois favorece a movimentação do braço.
Cozinhar - pode iniciar esta atividade devagar. Se puder, use uma luva térmica quando for utilizar o forno.
Lavar louça - é uma atividade que pode ser iniciada logo, desde que em pequenas quantidades. Use luvas de borracha caso tenha alergia a algum produto de limpeza.
Ocupação - o trabalho só deve ser iniciado após orientação médica e fisioterapêutica, que dependerá de sua profissão e de sua evolução. O retorno deverá ser de forma gradativa: no início, comece devagar, parando a cada 20 ou 30 minutos para exercitar os braços, com movimentos amplos. Após algum tempo, você saberá quando parar para descansar. É importante lembrar-se dos cuidados que deverão ser incorporados no seu 
Trabalhos manuais - inicie-os de maneira progressiva e com intervalos para exercícios. 
Dirigir - após a retirada dos pontos, se você estiver sem dor, poderá começar a dirigir. Mais uma vez, vale lembrar que a direção deverá ser retomada em pequenos trajetos e, conforme você adquira confiança, vá aumentando o percurso.
Exercícios físicos - devem passar a fazer parte do seu dia a dia por serem capazes de melhorar sua capacidade respiratória, força, resistência muscular e drenagem linfática. Exercícios como pilates, dança, natação, ginástica, caminhada, entre outros, podem ser iniciados após completar o processo de cicatrização. Converse com o (a) fisioterapeuta para receber 
Nunca erga objetos do chão com as pernas esticadas. 
Dobre os joelhos e abaixe-se para pegá-los.
Quando estiver sentado (a), encoste as costas totalmente no encosto da cadeira, deixando-as bem eretas. Não deixe os pés no ar. Use um apoio no chão, se necessário. 
Pode ser que sejam necessárias aplicações de radioterapia durante o seu tratamento. É importante que neste período você não pare de realizar os exercícios recomendados. 
Os exercícios evitam que tenha dificuldade de movimentar o 
Além disso, não use tecidos sintéticos do tipo nylon ou lycra, e roupas de cores escuras. Dê preferência às roupas feitas 
Se você usa prótese externa de silicone, deve parar de utilizá-la e substituí-la por algodão ou espuma enquanto realiza as 
Quando estiver fazendo alguma atividade em pé, procure deixar o pé em um apoio, trocando o lado de vez em quando.