Orientações aos pacientes
Pós-transplante de medula óssea: orientações aos pacientes / 
1.Comunicação em saúde. 2. Transplante de medula óssea. 
3. Prospecto para educação de pacientes. I. Título. desde que citada a fonte, que não seja para qualquer fim comercial e que haja 
Tiragem: 1.000 exemplares
Criação, Informação e Distribuição
Praça Cruz Vermelha, 23 - Centro
Divisão de Comunicação Social
Praça Cruz Vermelha, 23 - Centro
Pós-transplante de medula óssea
Orientações aos pacientes
Coordenação de Elaboração
Edmilson Oliveira da Silva
Luis Fernando Bouzas - Médico
Rita de Cassia Tavares Barbosa - Médica 
Maria Claudia Rodrigues Moreira - Médica 
Rita de Cassia M. Torres - Enfermeira - Divisão de Enfermagem 
Margareth Vianna de Souza - Assistente Social -Div. de Apoio Técnico
Kátia Baluz - Nutricionista 
Alice Gallez de Oliveira - Assistente Social 
Claudia Loivos E. Alves -Assistente Social 
Ana Chor - Odontologista/Pesquisadora 
Valkiria Mattos - Odontologista 
Helington Spindola - Odontologista 
Maria Rita de Oliveira - Enfermeira
Solange dos S. M. Barbosa - Enfermeira 
Equipe multiprofissional do CEMO
Grupo de Trabalho de Orientações aos Pacientes
Grupo de Trabalho de Humanização
Maria Lucia Giordani / Coordenação de Assistência
Marcos Vieira / Divisão de Comunicação Social
Daniela Rangel / Divisão de Comunicação Social
Capa, projeto gráfico e diagramação
Divisão de Comunicação Social
Normalização bibliográfica
Prezado paciente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 07
Sinais de alarme após o transplante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
O dia a dia após o transplante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 08
Órgãos mais sensíveis ao TMO e efeitos comuns observados . . . . . . . . . . 12
Medicamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Orientações Nutricionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Retorno às atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Esta cartilha é dedicada a você, submetido a 
Transplante de Medula Óssea (TMO), em condições 
Nele você encontrará informações e orientações essenciais para a sua recuperação.
É importante alertar que haverá situações em que você deverá procurar a equipe do CEMO para ajuda. Sua cooperação é fundamental para o seu restabelecimento.
A alta da enfermaria só será possível no momento em que a sua medula óssea estiver funcionando bem, ou seja, produzindo as células do sangue que protejam você contra infecções e hemorragias.
Embora você esteja recuperado o suficiente para ser tratado no ambulatório, seu sistema imunológico (células de defesa) ainda não está completamente restabelecido.
Nos primeiros 100 dias após o Transplante de Medula Óssea (TMO) há maior risco de contrair infecções. Neste período, você deverá ficar próximo ao CEMO para facilidade de atendimento especializado imediato e, caso necessário, acompanhamento 
Os pacientes vindos de outros estados, dependendo de suas condições (avaliadas pelo médico), poderão retornar à sua cidade depois de 100 dias aproximadamente. 
Estes deverão ser acompanhados todos os meses pelo seu médico e retornar ao CEMO a cada três meses no primeiro ano, seis meses no segundo ano e anualmente a partir do terceiro ano. o acompanhamento no ambulatório do CEMO. Ou podem ser encaminhados para os hospitais de origem.
Se você foi submetido a um transplante alogênico (com doador), pode ser necessário um número maior de consultas e, consequentemente, haverá demora na alta. Cada caso é avaliado individualmente, pela equipe de saúde.
Sinais de alarme após o transplante
Você deverá entrar em contato com a equipe do CEMO, a qualquer hora, nas seguintes situações:
Febre (temperatura igual ou maior que 38º C);
Mudanças na cor ou na consistência 
Mudanças no aspecto da urina (cor, 
Qualquer tipo de alteração na pele;
Dificuldades de tomar a medicação prescrita (por enjôo, vômitos etc);
Dores em qualquer local do corpo;
Contato com pessoas portadoras de doenças infecciosas, como: catapora, tuberculose, herpes, doenças venéreas, sarampo, rubéola, entre outras.
O dia a dia após o transplante
Use sabonete do tipo hidratante sem perfume;
É recomendado creme hidratante, a base de vitamina A, uréia ou lactato 
É permitido o uso de desodorante hipoalergênico (que não causa alergia) em creme ou talco antisséptico. Caso tenha dificuldades em obter o produto, faça apenas a higiene das axilas com sabonete 
Evite maquiagem, cosméticos, perfume e qualquer substância que possa irritar a pele. Você poderá voltar a usar estes produtos sob orientação do dermatologista 
Não use qualquer produto em aerossol, a menos que seja por recomendação do 
Você poderá fazer depilação com cremes apropriados após avaliação e orientação 
Cuidados com a região da pele ao redor do ânus
Use papel higiênico macio;
Faça a higiene com água morna e sabão antisséptico.
Os cuidados com a higiene da boca são necessários em todas as etapas do tratamento, desde o início da internação (no período pré-TMO). É preciso seguir as orientações do cirurgião-dentista especialista que vai avaliá-lo. Na alta hospitalar recomenda-se manter a escovação ao acordar, depois de todas as refeições e antes de dormir. 
A escovação deve ser feita com escova macia, para evitar sangramentos, e creme dental com flúor. O fio dental deve ser utilizado somente com orientação do cirurgião-dentista especialista, antes da escovação para remover os resíduos de alimentos que se acumulam entre os dentes e não são removidos pela escova. Após escovar os dentes, passe a escova levemente sobre toda a extensão da parte superior da língua para remoção dos resíduos alimentares. 
Durante a internação deve ser feita escovação dentária com escova extra macia e creme dental com enzimas bactericidas, além de se usar hidratante 
É aconselhável consultar o dentista três meses depois do transplante. Consulte o cirurgião-dentista especialista para ser realizado o exame da cavidade oral.;
Após o TMO há redução de saliva, o que predispõe às cáries e doença periodontal (gengiva e osso);
Caso a criança receba irradiação no corpo todo na época do desenvolvimento dos dentes permanentes, ela deve ser examinada 
Mantenha os lábios umedecidos com hidratante labial com vitamina E ou com manteiga de cacau, óleo mineral e/ou filtro solar labial, quando 
A máscara será necessária até a liberação do seu médico;
Três meses depois do transplante não será mais necessário usar máscara na presença das pessoas que vivem regularmente com você e familiares que não tenham doenças contagiosas;
A máscara deve ser mantida quando você estiver em contato com outras pessoas;
Evite muitos visitantes, pessoas doentes e crianças em idade escolar (que adquirem com frequência infecções por vírus e outros germes na escola, sem 
Evite aglomerações em locais públicos, como lojas, supermercados, shoppings, 
Você não precisará da máscara quando estiver sozinho ou em lugares abertos.
Atenção: entre em contato com o CEMO se algum tratamento dentário urgente tiver que 
A lavagem cuidadosa das mãos é tão importante quanto o uso da máscara porque muitas doenças são transmitidas por meio do contato manual. É essencial lavar as mãos depois de ir ao banheiro e antes das refeições;
Mantenha as unhas aparadas e limpas. Tenha cuidado para não se ferir ao cortar as unhas;
A pessoa que estiver cuidando de você também deve lavar as mãos frequentemente.
O cateter é muito importante para o tratamento. Você continuará recebendo medicamentos e colhendo amostras de sangue para exames através dele.
Como fazer o curativo do cateter?
Lave as mãos com água e sabão
Seque as mãos com toalha limpa
Descole o esparadrapo com uma gaze embebida em soro 
Limpe primeiro a área da pele ao redor da saída do cateter, com uma gaze embebida em solução alcoólica de clorohexidina 0,5%
Pegue outra gaze embebida em solução de clorohexidina e limpe a pele ao redor do cateter
Cubra com gaze e prenda com esparadrapo antialérgico
Comunicar quaisquer alterações: secreções, sangramentos, aumento do comprimento da parte do cateter que fica do lado de fora (saída do cateter), vermelhidão, dor e inchaço.
Órgãos mais sensíveis ao TMO e efeitos comuns observados - observe e comunique:
• A pele é especialmente sensível ao tratamento e pode manifestar precocemente a doença enxerto-contra-hospedeiro 
(reação das células transplantadas contra o organismo do receptor);
• Os transplantados têm risco aumentado de câncer de pele, portanto não se exponha ao sol, principalmente no primeiro ano pós-TMO;
Use chapéu ou sombrinha, além de roupas 
• Evite sair de casa nos horários em que o sol esteja mais forte;
Use filtro com fator de proteção solar 30 (em gel ou livre 
Observe e entre em contato conosco caso perceba:
Erupções ou vesículas (bolhas)
Alterações na textura: ausência de elasticidade ou endurecimento da pele
ATENÇÃO: A cada troca do curativo, faça rodízio nos locais de fixação do esparadrapo para evitar irritação da pele. Converse com os enfermeiros se tiver qualquer dúvida.
Sensibilidade para alguns tipos de alimentos, cremes dentais e 
Vermelhidão, irritação e secreções
Sensação semelhante à areia nos olhos
Secura e ausência lágrimas ou hiperlacrimejamento
Diarréias ou dores abdominais persistentes devem ser comunicadas, pois podem ser manifestações da doença enxerto-contra-hospedeiro
Aumento do número de evacuações e modificações na consistência, cor, odor ou presença de sangue nas fezes
Mudança no aspecto da urina: cor, odor, secreções ou sangramentos
Dor ou necessidade freqüente de urinar
Modificações no fluxo, intensidade e número de dias nos períodos de menstruação
Vias aéreas superiores e pulmões 
Acúmulo de secreções em vias aéreas (nariz, boca, faringe)
Tosse (com ou sem secreção)
Dificuldades para respirar
Sangramento pelo nariz ou dores de cabeça predisposição às infecções
Durante o primeiro ano as defesas contra infecções ainda não estão recuperadas. 
Portanto, todo cuidado é pouco para prevenir infecções.
Evite contato com animais, plantas e pessoas com doenças contagiosas (como sarampo, catapora, caxumba e outras). Entre em contato conosco caso tenha tido contato com pessoas com essas doenças.
Evite contato com crianças que receberam vacinas de sarampo, rubéola e Sabin (para poliomielite), pois os vírus destas vacinas serão eliminados durante 3 a 4 semanas.
Algumas infecções podem ser transmitidas por germes encontrados em piscinas, açudes, lagoas e praias. Evite tomar banho nestes locais ao longo do primeiro ano 
Evite receber muitas visitas. Muitas pessoas podem portar infecções sem perceber.
Você vai tomar uma grande quantidade de medicamentos depois do TMO. Em caso de dúvidas, procure a equipe do CEMO, já que 
é fundamental que os remédios sejam usados adequadamente.
Você será orientado por um nutricionista quanto à alimentação que deverá seguir depois do TMO. Será agendada uma entrevista com o nutricionista do CEMO 
Alimentos contaminados podem transmitir doenças. Por isso, toda atenção 
é necessária aos alimentos manipulados ou crus (que podem estar contaminados).
Segurança na preparação dos 
1. As carnes devem ser bem cozidas (bem passadas), sem partes cruas ou rosadas.
2. Descongele as carnes vermelhas, peixes ou aves na geladeira ou no microondas.
3. Não deixe alimentos perecíveis fora da geladeira por mais de duas horas.
Em caso de febre, entre em contato com a equipe 
4. Alimentos com ovos, cremes ou à base de maionese não devem permanecer fora da geladeira por mais de uma hora.
5. Divida grandes quantidades de alimentos em pequenas porções guardadas em potes rasos. Deixe na geladeira somente o alimento que for consumido nos próximos dois ou três dias. Congele o 
6. Lave exaustivamente as frutas e vegetais em água corrente e deixe de molho em solução sanitizante própria para alimentos antes de descascar ou 
7. Lave a embalagem dos alimentos antes de abri-los.
8. Não use o mesmo talher da preparação do alimento para experimentá-lo.
9. Não prove alimentos que estejam com cheiro de azedo ou estragado.
10. Cozinhe os ovos até a clara estar completamente dura e a gema espessa.
Checar a data de fabricação e validade do produto, principalmente carnes, aves 
Observar o odor, presença de insetos ou corpos estranhos
Não comprar alimentos com embalagens danificadas ou estufadas
Selecione os vegetais e frutas mais frescos, sem áreas amassadas ou estragadas
Evite salgadinhos e sobremesas não refrigeradas
Evite estocar alimentos por longo tempo
Carnes cruas ou defumadas e frutos do mar
Ovos crus ou preparações que usem ovos 
Produtos não pasteurizados: queijos, iogurte, 
Maionese ou cremes que permaneceram fora da refrigeração por muito tempo
Água que você não tenha certeza que esteja bem 
Produtos de fabricação caseira de origem pouco 
É muito importante o seu retorno à vida social após longo período de internação. 
Portanto, estar em sua casa, com as pessoas com quem convive, será fundamental para sua 
Entretanto, é importante seguir as recomendações da Equipe CEMO na alta hospitalar.
Diante disso, fazem-se necessárias algumas observações da Equipe, que reforçarão as orientações e encaminhamentos feitos no Pré–transplante, como:
Questões referentes ao gerenciamento do seu próprio cuidado;
Avaliação sobre acomodação (caso resida longe e precise vir diariamente ao 
Situação de trabalho e/ou educacional;
Boa higiene (mãos, corpo, boca, vestimentas, ambientes etc);
Cuidados com curativos e medicamentos e;
Outras situações importantes para seu retorno seguro. 
Não se assuste se perceber algumas dificuldades de memória. Leve sempre consigo uma agenda para anotar tudo que for importante.
Seja paciente consigo mesmo e com os outros. A recuperação é um processo lento, mas progressivo. Para isto, mantenha um programa de boa alimentação, descanso e exercícios leves. 
Evite ficar parado o dia inteiro. Mesmo que não tenha vontade, tente se movimentar. Consulte seu médico quanto à intensidade dos exercícios.
Em caso de dúvidas ou necessidade de orientações específicas, agende na recepção integrada do CEMO sua consulta com o profissional da Equipe (assistente social, enfermeiro, nutricionista, fisioterapeuta, psicólogo, odontologista, dermatologista, oftalmologista e outros). 
Em geral, depois do período de um ano após o transplante você poderá voltar às 
Sugerimos que você aguarde até o fim do primeiro ano após o transplante para retornar 
à escola e ao trabalho. As crianças só deverão retornar as aulas na escola após o início da vacinação. Entretanto, se estiver ao seu alcance, você poderá ter aulas em casa. Consulte o Serviço Social do CEMO para mais orientações quanto à inclusão do seu filho na Lei Especial de Ensino. 
Trabalhar em casa também é recomendável 
(desde que observados os riscos quanto a cortes e traumas descritos nesta cartilha).
Atividades sociais e esporte
Se tudo correr bem, após um ano você poderá retornar às suas atividades, gradativamente, de acordo com sua necessidade e tolerância.
É importante que os parceiros conversem sobre o assunto, expressem seus sentimentos e, principalmente, que sejam pacientes uns com os outros. Algumas dificuldades poderão ocorrer nesta área.
O transplante de medula não leva à cessação da atividade sexual nem impotência (disfunção erétil), embora possa causar diminuição da libido e infertilidade. 
Algumas dificuldades poderão ocorrer nesta área, porém 
Sinta-se à vontade para pedir esclarecimentos à equipe do 
CEMO sobre suas dúvidas. Fale abertamente conosco sobre seus problemas. Nenhuma questão é tola ou sem importância.
O CEMO funciona 24 horas por dia e estamos sempre à disposição para esclarecer suas dúvidas.
Não tenha medo ou vergonha de pedir orientação do profissional que cuida de você. Siga as orientações fornecidas pela equipe.