ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DA SAÚDE (OPAS/OMS)
Uma ação ao alcance de todos os profissionais de saúde
Uma ação ao alcance de todos os profissionais de saúde
ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DA SAÚDE (OPAS/OMS)
Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative 
Commons – Atribuição – Não Comercial – Compartilha Igual 
4.0 Internacional. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte.
Esta obra pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde Prevenção e Controle de 
Tiragem: 6.000 exemplares
Elaboração, distribuição e informações
Rua Marquês de Pombal, 125 – 5º andar
Andréa Ramalho Reis Cardoso
Maria Raquel Fernandes Silva
Aline de Mesquita Carvalho
Ana Paula Jaques de Araújo
Helena Fialho de Carvalho Torres
Maria José Domingues da Silva Giongo
Edição e supervisão editorial 
Gabinete da Direção-Geral 
Serviço de Comunicação Social
Rua Marquês de Pombal, 125 – 4º andar 
Capa, projeto gráfico e diagramação
Juliana Moreira - Serviço de Educação e 
Informação Técnico-Científica - CRB 7/7019 
Abordagem breve, mínima, básica na cessação do tabagismo : uma ação ao alcance de 
1. Tabagismo. 2. Abandono do uso de tabaco. 3. Comunicação em Saúde. I. Título.
O QUE É A ABORDAGEM BREVE/MÍNIMA? 
O QUE É A ABORDAGEM BÁSICA? 
QUAIS AS PRÓXIMAS ETAPAS? 
BENEFÍCIOS AO PARAR DE FUMAR 
ABORDAGEM BREVE/MÍNIMA/BÁSICA NA CESSAÇÃO DO TABAGISMO
ABORDAGEM BREVE/MÍNIMA/BÁSICA NA CESSAÇÃO DO TABAGISMO
O tabagismo é reconhecido como uma doença crônica causada pela dependência à nicotina presente nos produtos à base de tabaco. Nos mercados nacional e internacional, há uma variedade de itens derivados de tabaco usados de diversas formas: fumados, inalados, mascados ou absorvidos pela mucosa oral. Todos contêm nicotina, causam dependência e aumentam o risco de desenvolver doenças crônicas não transmissíveis (DNCT). No Brasil, a forma predominante do uso do tabaco é o fumado.
Além de ser uma doença, o tabagismo é importante fator de risco para o desenvolvimento de diversos tipos de câncer e doenças cardiovasculares e respiratórias, e está associado ao desenvolvimento de outras enfermidades, como tuberculose, infecções respiratórias, úlcera gastrintestinal, impotência sexual, infertilidade em mulheres e homens, osteoporose e 
ABORDAGEM BREVE/MÍNIMA/BÁSICA NA CESSAÇÃO DO TABAGISMO
O tabagismo passivo, que é a exposição à fumaça exalada pelos fumantes e por produtos de tabaco durante a sua queima, está correlacionado ao desenvolvimento de doenças e agravos à saúde, mesmo para quem não fuma. Isso inclui emissões advindas dos narguilés e dispositivos eletrônicos para fumar (conhecidos como cigarros eletrônicos), que também são nocivas. Não há níveis seguros para a exposição à fumaça ocasionada pelo tabagismo passivo.
ABORDAGEM BREVE/MÍNIMA/BÁSICA NA CESSAÇÃO DO TABAGISMO
A Pesquisa Nacional de Saúde (PNS/2019) mostrou percentual de tabagismo de 12,6% na população acima de 18 anos de idade, o que, em números absolutos, significa mais de 20 milhões de pessoas fazendo uso de um produto que mata mais da metade de seus usuários. 
Desde 2005, o Brasil é signatário da Convenção-Quadro da Organização Mundial da Saúde para o Controle do Tabaco, tratado de saúde pública assinado por mais de 180 países, que tem por objetivo proteger as gerações presentes e futuras das devastadoras consequências sanitárias, sociais, ambientais e econômicas geradas pelo consumo e pela exposição à fumaça do tabaco. Dessa forma, o País está alinhado com uma série de ações globais para o enfrentamento a esse grave problema de saúde. 
Estimular a cessação do tabagismo e destacar sua importância se somam ao conjunto de ações para o controle do tabagismo recomendadas pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Para alcançar esses objetivos, é fundamental a defesa de políticas que fomentem a criação de mecanismos para capilaridade de serviços de cessação para a população.
ABORDAGEM BREVE/MÍNIMA/BÁSICA NA CESSAÇÃO DO TABAGISMO
Uma das medidas a serem implementadas para estímulo à cessação de produtos de tabaco é a recomendação a todos os profissionais de saúde para que exerçam uma das ações de “Boas Práticas no Tratamento do Tabagismo”. Trata-se de possibilitar que todo usuário receba de um profissional de saúde pelo menos um aconselhamento breve para parar de fumar em qualquer situação de atendimento em saúde, seja em uma consulta médica, psicológica, nutricional, assistencial, odontológica, de atividade física ou estética. 
Dados da OMS indicam que cerca de 60% dos usuários de tabaco em todo o mundo querem parar, mas apenas 30% da população mundial tem acesso a serviços apropriados para 
ABORDAGEM BREVE/MÍNIMA/BÁSICA NA CESSAÇÃO DO TABAGISMO
A abordagem breve/mínima/básica tem, portanto, papel fundamental para transformar esse cenário, principalmente devido ao seu grande alcance em termos de saúde pública. 
Quando comparadas com as situações em que nenhum aconselhamento é dado ao fumante, abordagens com, no máximo, três minutos podem aumentar as chances de cesABORDAGEM BREVE/MÍNIMA/BÁSICA NA CESSAÇÃO DO TABAGISMO
O QUE É A ABORDAGEM BREVE/MÍNIMA?
A abordagem breve/mínima consiste em perguntar, avaliar, aconselhar e preparar o fumante para que deixe de fumar, sem, no entanto, acompanhá-lo neste processo. 
Pode ser feita por qualquer profissional da saúde durante uma consulta de rotina, sobretudo por aqueles que têm dificuldade de fazer um acompanhamento com esse tipo de paciente (ex.: profissionais que atuam em pronto-socorro, pronto atendimento, triagem etc.). 
ABORDAGEM BREVE/MÍNIMA/BÁSICA NA CESSAÇÃO DO TABAGISMO
O QUE É A ABORDAGEM BÁSICA?
Consiste em perguntar, avaliar, aconselhar, preparar e acompanhar um fumante para que deixe de fumar. Também pode ser feita por qualquer profissional da saúde durante uma consulta de rotina, com duração de três a cinco minutos 
Esta abordagem é indicada para todos os fumantes e mais recomendada que a anterior porque prevê o retorno do paciente para acompanhamento na fase crítica da abstinência. 
Portanto, é igualmente uma abordagem que se constitui em uma importante estratégia em termos de saúde pública, além de oferecer a vantagem do baixo custo.
ABORDAGEM BREVE/MÍNIMA/BÁSICA NA CESSAÇÃO DO TABAGISMO
As perguntas sugeridas para essas abordagens são:
Você fuma? Há quanto tempo? (Permite diferenciar a experimentação do uso regular).
O que você acha de marcar uma data para deixar de fumar? (Permite avaliar se o fumante está pronto para iniciar o processo de cessação de fumar).
Quantos cigarros fuma por dia? (Pacientes que fumam 
20 cigarros ou mais por dia provavelmente terão uma maior chance de desenvolverem fortes sintomas de síndrome de abstinência na cessação de fumar).
Quanto tempo após acordar você acende o primeiro cigarro? (Pacientes que fumam nos primeiros 30 minutos após acordar provavelmente terão uma maior chance de desenvolverem fortes sintomas de síndrome de abstinência na cessação de fumar).
ABORDAGEM BREVE/MÍNIMA/BÁSICA NA CESSAÇÃO DO TABAGISMO
Em caso de resposta afirmativa, perguntar: 
Já tentou parar? (Se a resposta for afirmativa, fazer a 
O que aconteceu? (Permite identificar o que ajudou e o que atrapalhou a deixar de fumar, de modo que esses dados sejam trabalhados na próxima tentativa).
A partir das respostas às perguntas, preconiza-se aconselhar o fumante a parar de fumar, adaptando as mensagens ao seu perfil e levando em consideração idade e existência de doenças associadas ao tabagismo, entre outros aspectos. 
A conduta deve estar de acordo com o interesse do fumante em deixar de fumar, ou não, no momento da consulta. 
Os fumantes que não estiverem dispostos a parar nos próximos 30 dias devem ser estimulados a pensar sobre o assunto e deverão ser abordados no próxiÉ importante que o profissional da saúde se mostre disposto a apoiá-los nesse 
ABORDAGEM BREVE/MÍNIMA/BÁSICA NA CESSAÇÃO DO TABAGISMO
QUAIS AS PRÓXIMAS ETAPAS?
Para aqueles interessados em parar de fumar, a etapa seguinte é prepará-los para isso. Nessa etapa da preparação para a cessação do tabagismo, o profissional da saúde deve: sugerir que o fumante marque uma data para o explicar os sintomas da abstinência; sugerir estratégias para controlar a vontade de fumar, como repetidamente tomar água, escovar os dentes e respirar fundo, e recomendar que o fumante adote medidas para evitar os estímulos para fumar, como restringir o uso de café e bebidas alcoólicas, desfazer-se de isqueiros, evitar ambientes ou situações que incentivem o fumo e aprender a lidar com situações de estresse, entre outros. 
ABORDAGEM BREVE/MÍNIMA/BÁSICA NA CESSAÇÃO DO TABAGISMO
BENEFÍCIOS AO PARAR DE FUMAR
A decisão de parar de fumar é sempre importante em qualquer momento da vida. Ao deixar de fumar, alguns benefícios se apresentam muito rapidamente, em questão de minutos, horas, e vão se somando, resultando em mais qualidade de vida sob todos os aspectos: a pressão sanguínea e a pulsação voltam ao normal; não há mais nicotina circulando no sangue; o nível de oxigênio no sangue se normaliza; os pulmões já funcionam melhor; o olfato já percebe melhor os cheiros e o paladar já a respiração se torna mais fácil e a circulação meo risco de morte por infarto do miocárdio é reduziABORDAGEM BREVE/MÍNIMA/BÁSICA NA CESSAÇÃO DO TABAGISMO
Esse preparo deve levar em consideração as experiências individuais do paciente e do próprio profissional que o está 
Portanto, todos os profissionais da saúde devem perguntar sobre o uso do tabaco, registrar as respostas nos prontuários dos pacientes, dar breves conselhos sobre o abandono de fumar e, quando identificar dificuldades do paciente em conseguir parar com a abordagem breve/mínima/básica, encaminhar os fumantes para o tratamento mais intensivo disponível nas unidades de saúde do Sistema Único de 
Saúde (SUS), que possuem uma abordagem mais prolongada e insumos que auxiliam na cessação.
É fundamental considerar o papel das abordagens iniciais como um componente essencial do protocolo de atuação 
ABORDAGEM BREVE/MÍNIMA/BÁSICA NA CESSAÇÃO DO TABAGISMO
ABORDAGEM BREVE/MÍNIMA/BÁSICA NA CESSAÇÃO DO TABAGISMO
INSTITUTO NACIONAL DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Pesquisa 
Nacional de Saúde: 2019: percepção do estado de saúde, estilos de vida, doenças crônicas e saúde bucal: Brasil e grandes regiões/ 
2021. 105p. Disponível em: https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv101800.pdf Acesso em: 31 mai. 2021.
SILVA. Convenção-Quadro para Controle do Tabaco: texto oficial. cao-quadro-para-controle-do-tabaco-texto-oficial.pdf. Acesso em: 
SILVA. Covid-19, Tabagismo e Reforma Tributária. Publicado em: 15 formativos/covid-19-tabagismo-e-reforma-tributaria. Consulta em: 
SILVA. Dados e números da prevalência do tabagismo. Publicanode/1415. Acesso em: 15 jun. 2021.
SILVA. Nota Técnica Dia Mundial sem Tabaco 2021: Comprometa-se a parar de fumar durante a pandemia de Covid-19. Publicado em: notas-tecnicas/dia-mundial-sem-tabaco-2021-comprometa-se-parar-de-fumar-durante-pandemia. Acesso em: 15 jun. 2021.
ABORDAGEM BREVE/MÍNIMA/BÁSICA NA CESSAÇÃO DO TABAGISMO
SILVA. Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas do Tabagismo. br/publicacoes/relatorios/protocolo-clinico-e-diretrizes-terapeuticas-do-tabagismo. Acesso em: 31 mai. 2021.
SILVA. Tabagismo e coronavírus. Publicado em: 07 jun. 2021. Dispo-
-do-tabagismo/tabagismo-e-coronavirus. Acesso em: 15 jun. 2021.
SILVA. Tratamento do tabagismo. Publicado em: 20 jun. 2021. Distrole-do-tabagismo/tratamento. Acesso em: 15 jun. 2021.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. More than 100 reasons to quit tobacco. Available at: https://www.who.int/news-room/spotlight/ more-than-100-reasons-to-quit-to. Access in: 31 mai. 2021.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. World No Tobacco Day 2021. 
Available at: https://www.who.int/campaigns/world-no-tobacco-
-day/world-no-tobacco-day-2021. Access in: 31 mai. 2021.
Biblioteca Virtual em Saúde Prevenção e Controle de Câncer http://controlecancer.bvs.br/