Esta obra pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde Prevenção e Controle 
Tiragem: 2.500 exemplares - 4ª edição - 2014
Criação, Informação e Distribuição
Praça Cruz Vermelha, 23 - Centro
Divisão de Comunicação Social
Marquês do Pombal, 125 - Centro de Comunicação Social. Conheça o Hospital do Câncer IV / Instituto 
Nacional de Câncer José Alencar Gomes da Silva, Divisão de 
I. Institutos de Câncer. 2. Relações hospital-paciente. 3. Assistência ao paciente. 4. Cuidados paliativos. 5. Direito à saúde. 6. Prospecto para educação de pacientes. I. Título. II. Série. 
Esta obra é disponibilizada nos termos da 
Licença Creative Commons – Atribuição 
– Não Comercial – Compartilha igual 4.0 
Internacional. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte. 
Conheça o Hospital do Câncer IV
Coordenação de Elaboração
Mônica Lisboa Torres / Divisão de Comunicação Social
Cláudia Naylor / Equipe multiprofissional do Hospital do Câncer IV
Coordenação de Assistência
Marcos Vieira / Divisão de Comunicação Social
Marcio Albuquerque / Divisão de Comunicação Social
Divisão de Comunicação Social
Marcelo Mello Madeira / Divisão de Comunicação Social
Taís Facina / Serviço de Edição e Informação Técnico-Científica
Serviço de Edição e Informação Técnico-Científica
Cuidados Paliativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Missão do HC IV; Visão de futuro; Modalidades de atendimento . . . . . . . . . . . 6
Emergência - Serviço de Pronto Atendimento (SPA) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
Atendimento à distância; Participação dos cuidadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Atividades regulares. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Humanização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Serviços complementares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Informações importantes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Telefones importantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Como chegar ao HC IV.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
No decorrer de um tratamento de câncer, a cirurgia, a quimioterapia e a radioterapia podem deixar de fazer efeito, ou mesmo causar mais danos à saúde dos pacientes do que a 
Muitos pacientes podem conviver com o câncer fazendo o controle seus pacientes às equipes de cuidados paliativos do Hospital do 
Câncer IV (HC IV). Os pacientes indicados para cuidados paliativos passam pelos postos avançados do HC IV, localizados no HC I, HC II e HC III, e lá são avaliados por enfermeiros capacitados em cuidados paliativos oncológicos e encaminhados para o atendimento mais adequado.
O HC IV não é somente um hospital: é um centro de atividades (reuniões de convívio, encontros em grupo com equipes, música, cursos de cuidados aos pacientes etc.) que envolvem profissionais, pacientes e seus 
Nossos profissionais são organizados em equipes para ajudar os pacientes a obter conforto, controle da dor e alívio dos sintomas, para sua melhor qualidade de vida, com o apoio de seus familiares. Para isso é fundamental que se consiga uma completa integração da equipe e da família na rotina dos pacientes. Da mesma forma, é necessário que os pacientes se sintam participando de todas as atividades do hospital, assim como dos acontecimentos mais importantes do seu círculo familiar. Comemorações, aniversários, reuniões de família e, sobretudo, o diálogo são tão importantes quanto a administração de medicamentos e 
Promover e prover cuidados paliativos oncológicos da mais alta qualidade, com habilidade técnica e humanitária.
Ser o centro de excelência nacional na assistência, ensino e pesquisa em cuidados paliativos oncológicos, por meio da normatização técnico-científica e capacitação profissional qualificada, com foco no atendimento técnico e humanitário e melhoria da qualidade de vida da população.
Modalidades de atendimento
O atendimento ambulatorial está indicado a todos os pacientes que têm condições de comparecer ao hospital. 
O familiar/cuidador também participa da consulta, recebendo informações, treinamento sobre os cuidados e esclarecendo suas dúvidas.
A equipe do ambulatório é composta de diversas categorias profissionais: médicos, enfermeiros, assistentes sociais, fisioterapeutas, nutricionistas e psicólogos. O paciente, em sua primeira consulta agendada, é atendido por essa equipe multiprofissional. 
As consultas de retorno, também com horário marcado, são feitas pela mesma equipe de acordo com uma avaliação das necessidades de 
Os pacientes com dificuldades de locomoção ou que não têm condições clínicas de comparecer ao ambulatório poderão receber atendimento em 
A equipe multiprofissional da visita domiciliar tem como objetivo fazer as consultas regulares no domicílio de pacientes dentro de uma distância de até 
70 km do HC IV, em locais onde a equipe possa ter fácil e livre acesso. A primeira visita será realizada dentro de uma semana após seu encaminhamento para o setor. Médicos e enfermeiros realizam visitas regulares. Se julgarem necessário, poderão solicitar visita de outros profissionais, como fisioterapeuta, psicólogo, assistente social ou nutricionista. 
As visitas serão avisadas, por telefone, com antecedência mínima de 24 horas, e os medicamentos e materiais hospitalares serão fornecidos regularmente no momento dessas visitas. Nos casos em que haja necessidade de medicamentos ou materiais hospitalares não disponíveis durante a visita, um familiar/cuidador deverá se encaminhar à Farmácia do HC IV para retirá-los, de posse da receita feita pelo profissional da Assistência Domiciliar. 
As visitas são sempre agendadas. Não são feitas visitas domiciliares de urgência.
De 2a a 6a feira, das 8h às 12h e das 13h às 17h
Telefones: (21) 3207-3708 / 3207-4052
Para esclarecimento de dúvidas e orientações sobre cuidados, o familiar/cuidador poderá telefonar para a equipe da Emergência (Serviço de Pronto Atendimento - SPA).
Para obter informações administrativas (dia da visita, relatório médico), o familiar/cuidador poderá telefonar para equipe administrativa da Assistência Domiciliar.
No HC IV, os pacientes que apresentarem intercorrências, agravamento ou dificuldades para o controle de sintomas enfermarias, na companhia serão treinados pela equipe de atendimento para ajudar nos 
O HC IV dispõe de quatro andares de enfermarias (56 leitos) com atendimento da equipe multiprofissional. A visita médica de rotina é feita de 2ª a 6ª feira, no período da manhã. Caso haja necessidade de atendimento no período da tarde e noite, bem como nos finais de semana, será chamado o médico plantonista. Tão logo melhorem, os pacientes receberão alta hospitalar para continuarem seu atendimento no ambulatório ou em sua residência.
1) O horário de visitas é diário, das 14h às 
16h. Para modificações ou autorização de visitas de crianças até 12 anos de idade, procure a assistente social do andar.
2) Acompanhantes e visitantes deverão usar crachás de identificação durante todo período de permanência na unidade hospitalar. O fornecimento desses crachás será feito pela Recepção.
3) Os acompanhantes de pacientes internados têm direito a refeições durante sua permanência no hospital. 
Para informações, procure o Serviço 
4) As enfermarias dispõem de telefones públicos para fazer e 
5º andar - (21) 2578-6243
Emergência – Serviço de Pronto Atendimento (SPA)
Em caso de agravamento do estado do paciente, ele deverá ser encaminhado para atendimento de emergência.
É importante que a pessoa que esteja solicitando atendimento saiba informar, com clareza, o que está acontecendo com o paciente, tendo à mão o número da matrícula e a 
Dentro do setor de Emergência, o paciente poderá ficar acompanhado por um único 
A alimentação será permitida somente para o familiar ou cuidador de paciente que esteja aguardando liberação para internação 
Diariamente - 24 horas (incluindo 
Telefone: (21) 3207- 4050
Alguns casos poderão ser esclarecidos por telefone sem a necessidade de se locomover com o paciente até o hospital.
Alguns pacientes moram em municípios distantes do HC IV ou mesmo em outros 
Estados, dificultando a sua vinda ao hospital ou impossibilitando a visita domiciliar.
Nesses casos nossa equipe de plantão estará disponível para, quando houver necessidade, orientar o profissional de saúde que estiver dando atendimento ao paciente na sua localidade.
Se houver necessidade, medicamentos e materiais poderão ser fornecidos pelo setor de Ambulatório do HC IV, mediante atestado médico e receita atualizados, feitos pelo profissional de saúde da sua localidade.
Participação dos cuidadores
Os principais responsáveis pelos cuidados com os pacientes são seus cuidadores e familiares. 
O trabalho dos cuidadores será acompanhado pelos profissionais da assistência domiciliar, do ambulatório e da internação hospitalar.
É importante que os familiares anotem suas dúvidas e quaisquer detalhes importantes (por exemplo, feridas, alterações no sono, humor, dor ou reações aos medicamentos) que devam ser comunicados 
à equipe de saúde do HC IV. Aproveite o espaço no final desta cartilha para fazer as anotações necessárias.
A equipe estará sempre disponível para atender às necessidades dos cuidadores, no esclarecimento de dúvidas ou para treiná-los sobre possíveis mudanças nos procedimentos. Para isso, o HC IV oferece encontros regulares com os profissionais da unidade.
São organizadas para os familiares de pacientes recém-chegados ao HC IV, com a participação da Enfermagem, do Serviço Social, da Psicologia 
Sua finalidade é informar as formas de atendimento e funcionamento da unidade, abrindo um espaço para esclarecimento de quaisquer dúvidas sobre o acompanhamento dos pacientes.
O objetivo principal desta reunião é dar mais segurança aos familiares quanto aos cuidados aos seus pacientes.
Reunião Cuide bem do seu paciente
É organizada para familiares e cuidadores com o objetivo de orientá-los nos cuidados especiais do cotidiano dos pacientes, como dar banho, carregar para cadeiras de rodas, mudar a posição na cama, entre outros, e no preparo de sua alimentação. A reunião tem a participação das áreas de 
Enfermagem, Fisioterapia e Nutrição.
Reunião de acompanhantes com o Serviço Social
Organizada pelo Serviço Social para os familiares e cuidadores dos pacientes internados. Sua finalidade é oferecer um local destinado aos acompanhantes, para que possam receber informações e refletir sobre cuidados paliativos. 
Quando necessário serão fornecidas orientações sobre direitos sociais e previdenciários.
Horário: 6ªS feiras das 10h30 às 
Local: Auditório José Alberto 
Pastana, HC IV – Pilotis
Periodicidade: uma vez por enfermarias de cada andar.
Encontro com a Psicologia
Organizado pela Psicologia para os acompanhantes de pacientes internados, com o objetivo de compartilhamento de experiências e expressão de emoções diante da situação que estão vivendo.
Espaço criado para estimular a criatividade, iniciativa, autonomia e o relacionamento em grupo dos pacientes, reproduzindo um ambiente mais próximo de uma casa. Localizado no 2º andar, oferece várias atividades como artesanato, jogos, música, pintura, leitura, filmes e ikebana, por exemplo.
O objetivo maior deste trabalho é promover o bem-estar e manter a autoestima dos pacientes, bem como oferecer um período de descanso aos 
Podem participar pacientes internados, em consulta no ambulatório ou mesmo em acompanhamento 
Localizada na cobertura do HC IV, é um espaço aconchegante e calmo que procura reproduzir o contato com a natureza pelo painel fotográfico na parede e pelo som. Foi desenvolvida para proporcionar o relaxamento e para amenizar o sofrimento.
Periodicidade: uma vez por semana.
Local: sala de atendimento familiar das enfermarias de cada andar.
Serviço criado para oferecer apoio espiritual a pacientes e familiares e encorajá-los no decorrer de todo o período de acompanhamento no HC IV.
Esse suporte é oferecido por meio de um atendimento integral em parceria com as demais áreas do hospital. 
A Capelania não tem seu foco em uma religião específica, mas organiza e facilita o suporte religioso, quando solicitado pelo paciente ou seu acompanhante. Localizada no 2º andar, a sala de Capelania é um espaço que oferece privacidade ao paciente e seus familiares com o objetivo de confortar e valorizar a espiritualidade do ser humano. A Capelania tem uma equipe treinada presente em todos os dias da semana para atendimento espiritual de rotina e urgência.
Os pacientes com dor de difícil controle poderão ter atendimento especializado no ambulatório do HC IV, mediante marcação de consulta com médicos especialistas em dor. Caso o paciente necessite de internação para melhor controle, será disponibilizado um leito na enfermaria, onde terá avaliação contínua de um profissional especializado.
Os medicamentos poderão ser retirados gratuitamente na Farmácia, atendimento, por ordem de chegada, é realizado mediante a apresentação da receita médica e do 
Alguns materiais médico-hospitalares também poderão ser fornecidos após avaliação da necessidade pela equipe de enfermagem.
Quando os medicamentos e materiais não forem mais necessários ou sobrarem, solicita-se sua devolução diretamente à Farmácia, em horário 
Empréstimo de materiais para conforto do paciente
Quando disponíveis, os materiais (camas hospitalares, cilindros e concentradores de oxigênio, cadeiras de rodas e higiênicas, nebulizadores e aspiradores de secreções, entre outros) serão emprestados mediante a assinatura de um termo de responsabilidade, na Administração, com apresentação do documento de identidade.
Quando os equipamentos não forem mais necessários, solicita-se sua devolução na Administração, no horário das 7h às 18h, ou na 
Recepção fora deste horário. comunicação entre os usuários e a instituição. 
Seu objetivo é melhorar a qualidade dos serviços prestados e humanizar as relações entre pacientes, profissionais e instituição, atendendo às suas necessidades e expectativas, com respostas claras e objetivas.
Correspondência: Rua Visconde de Santa Isabel, 274 - paciente. O transporte deve ser providenciado pelos familiares.
• É importante que o paciente venha às consultas ou receba a equipe da assistência domiciliar sempre acompanhado de um familiar ou cuidador, facilitando assim o recebimento dos cuidados.
• O HC IV não dispõe de ambulâncias para buscar os pacientes em casa ou fazer atendimento de emergência residencial.
• Em caso de urgência, se não for possível levar o paciente ao HC IV, dirija-se à unidade hospitalar de emergência do SUS mais próxima à sua residência ou ligue para o SAMU (Serviço de Atendimento Móvel de Urgência). Leve a ficha de sumário clínico que contém o resumo do caso (ficha branca) e a última receita médica. nos casos de necessidade de procedimentos especiais ou exames radiológicos não realizados no HC IV como, por exemplo, tomografia computadorizada, radioterapia e cintilografia. 
Termo de Consentimento Informado
É um documento que será apresentado ao paciente e familiar quando forem indicados exames ou procedimentos especiais, tais como cirurgias, endoscopias ou transfusões de sangue. O paciente será esclarecido sobre seus benefícios e riscos e manifestará sua concordância em fazêlo ou não, assinando o documento. Antes de assiná-lo, o paciente deverá esclarecer todas as suas dúvidas com o médico, que também 
Evite a infecção hospitalar
O hospital é um local onde existem muitos germes que podem ser transmitidos de paciente para paciente, de acompanhantes para pacientes, pelas nossas mãos e objetos, podendo causar as infecções hospitalares. A maneira mais importante para evitar infecções é a lavagem das mãos. Lave as mãos sempre ao chegar e ao sair do hospital, ao entrar e sair do banheiro, antes e depois das refeições, após uso do telefone público etc. Mãos limpas são mãos que salvam vidas! 
Lei nº 3.868, de 2 de junho de 2002 e a Lei nº 5.517, de 17 de agosto de legislação se aplica aos funcionários, pacientes, acompanhantes e visitantes.
Para preservar a tranquilidade do ambiente, o uso de aparelhos sonoros, celulares ou televisão será permitido somente no período das 6h às 22h. 
Emergência: (21) 3207-3872 
Capelania: (21) 3207-3747
Orelhões (para fazer e receber ligações):
Em cuidados paliativos o objetivo maior é a qualidade de vida por meio do conforto e controle de sintomas, sem interferir com a evolução natural 
Baseado nesses conceitos, o HC IV não encaminha seus pacientes para o 
CTI ou realiza manobras de ressuscitação em caso de parada cardíaca.