desde que citada a fonte, que não seja para qualquer fim comercial e que haja 
Tiragem: 2.000 exemplares - 2a edição - 2014
Criação, Informação e Distribuição
Praça Cruz Vermelha, 23 - Centro
Divisão de Comunicação Social
Rua Marquês de Pombal, 125 - 4º andar - Centro
Divisão de Comunicação Social.
José Alencar Gomes da Silva. Divisão de Comunicação Social. - 2a ed. 
1. Comunicação em saúde. 2. Institutos de Câncer. 3. Brasil. 
4. Prospecto para educação de pacientes. I. Título. II. Série.
Conheça o Hospital do Câncer II
Coordenação de Elaboração
Mônica Lisboa Torres / Divisão de Comunicação Social
Equipe multiprofissional do Hospital do Câncer II (HC II)
Coordenação de Assistência
Marcos Vieira / Divisão de Comunicação Social
Marcio Albuquerque / Divisão de Comunicação Social 
Divisão de Comunicação Social
Marcelo Mello Madeira / Divisão de Comunicação Social
Taís Facina / Serviço de Edição e Informação Técnico-Científica 
Serviço de Edição e Informação Técnico-Científica 
Apresentação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Missão do HC II; Visão de futuro; Acesso ao hospital; Equipe multidisciplinar de saúde; Medicamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 
Exames; Pronto atendimento; Pergunte ao seu médico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 
Consentimento informado; Internação e alta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
Visitantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 
Acompanhantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 
Telefones importantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
O Hospital do Câncer II (HC II) é a unidade câncer ginecológico. Também são matriculados na unidade pacientes da Seção de Tecido Ósseo e 
Conectivo - TOC. Nosso hospital compõe a rede de alta complexidade do Sistema Único de Saúde (SUS).
Prestamos assistência aos nossos pacientes realizando tratamentos cirúrgicos e quimioterápicos.
Oferecer atendimento com acolhimento, informação e qualidade técnica são os principais compromissos do HC II com os usuários (pacientes, familiares e acompanhantes). 
Esta cartilha foi desenvolvida para informar pacientes e familiares sobre o funcionamento do HC II, com o objetivo de auxiliar em todas as etapas do tratamento. Em caso de dúvida, procure por nossos profissionais!
Promover a atenção especializada em cancerologia, envolvendo assistência, 
Ser centro de excelência em pesquisa, ensino e assistência em cancerologia com delegação administrativa, com qualidade profissional especializada e foco no atendimento aos usuários do SUS, seguindo os preceitos éticos e humanitários.
A Recepção está preparada para atendê-lo em até 15 minutos. Tenha à mão a carteira de identidade, o CPF e o cartão do hospital para agilizar o atendimento.
Equipe multidisciplinar de saúde
Durante todo o tratamento, o paciente contará com os serviços de uma equipe multidisciplinar de saúde. Nosso objetivo é acolhê-lo em todas as suas necessidades para atingirmos o melhor resultado. Nossa equipe conta com enfermeiros, nutricionistas, fisioterapeutas, assistentes sociais, médicos, psicólogos, farmacêuticos, entre outros profissionais.
A Farmácia do HC II funciona para pacientes matriculados e em tratamento na unidade, de segunda a sexta-feira, no horário das 8h às 18h. 
Os medicamentos necessários serão disponibilizados, gratuitamente, durante seu tratamento. Siga corretamente a prescrição médica e as orientações dos nossos farmacêuticos. Em caso de qualquer reação ou efeito colateral, 
Informe sempre ao seu médico o uso de medicamentos que outros especialistas tenham prescrito. Caso haja sobra de medicamentos, solicitamos que sejam devolvidos à nossa farmácia.
Durante o tratamento, o paciente poderá ter indicação de realização de exames, como tomografia computadorizada, ressonância magnética, 
Raio-X, exames de sangue, etc. Todos estes exames serão realizados pela instituição, gratuitamente.
Os resultados de exames de laboratório sairão em até cinco dias a partir da data de sua realização.
O HC II dispõe de um Serviço de Pronto Atendimento, com médico e equipe 
24h por dia, disponível para os pacientes matriculados e em tratamento na unidade. Atendemos possíveis complicações relacionadas com sua doença ou com o tratamento que está sendo aplicado. Lembramos que não somos uma emergência e, portanto, não estamos preparados para atender situações como, por exemplo, acidentes, fraturas, infartos e outros. Nesses casos, os atendimentos deverão ser feitos em hospitais de emergência ou hospitais gerais da rede SUS.
Quanto mais o paciente participar dos cuidados com a sua saúde, maior a chance de bons resultados. É importante, para esclarecer suas dúvidas, aproveitar o momento das consultas médicas ambulatoriais, a mesa-redonda e, em caso de internação, a visita médica feita pela manhã. 
Lembre-se: o hospital fornecerá os medicamentos necessários ao tratamento de sua doença. Porém, doenças como hipertensão arterial, diabetes e outras deverão ser acompanhadas pelos programas municipais em postos de saúde próximos da sua residência. 
Existem quatro perguntas que o paciente nunca deve esquecer 
1. Qual é o meu diagnóstico?
Todo o seu tratamento depende do diagnóstico de sua doença. 
Então, PERGUNTE AO SEU MÉDICO: Qual é o meu diagnóstico?
2. Quais os tratamentos possíveis para a minha doença?
Existem três formas possíveis de fazer o tratamento de sua doença: cirurgia, radioterapia e quimioterapia, que podem ser usados juntos ou separados. Mesmo sendo necessários para combater a sua doença, todos esses tratamentos podem trazer algum tipo de efeito indesejável sobre o seu corpo. Então, PERGUNTE AO SEU MÉDICO: Qual o melhor tratamento para a minha doença? Quais os possíveis efeitos deste tratamento sobre 
3. Quais os resultados dos exames que eu fiz?
Durante o seu tratamento e, às vezes, antes mesmo de ele ter início, o médico precisa pedir exames de sangue, radiografias, tomografias ou até fazer algum tipo de biópsia ou punção. Tudo para complementar as informações sobre a sua doença. Então, PERGUNTE AO SEU MÉDICO: 
Por que eu tenho que fazer este exame? Quais os resultados dos 
últimos exames que eu fiz? Quando vou receber o resultado?
4. Por que eu tenho que tomar este remédio e quais os seus 
Sempre que tomamos qualquer medicamento é muito importante sabermos o nome do remédio e a forma correta de tomá-lo. Durante o tratamento de sua doença, seu médico irá receitar alguns remédios para auxiliar em seu tratamento. Então, PERGUNTE AO SEU MÉDICO: 
Por que eu tenho que tomar essa medicação? De quanto em quanto tempo tenho que tomá-la? 
Quais os efeitos que essa medicação pode 
O Consentimento Informado é um documento que lhe será apresentado quando forem indicados tratamentos ou procedimentos invasivos. Neste momento, o paciente receberá explicações sobre o procedimento (benefícios e riscos) e manifestará sua concordância em fazê-lo ou não. Para tomar essa decisão, você poderá esclarecer todas as suas dúvidas com os profissionais de saúde: eles estarão compartilhando com você a responsabilidade por esta decisão. A formalização da decisão é feita por meio do 
Termo de Consentimento Informado, preenchido pelo médico ou enfermeiro e assinado pelo paciente ou representante legal. Este documento é mantido no prontuário do 
Para internação, traga somente seus pertences pessoais. Esclareça suas dúvidas com os profissionais de saúde. As altas ocorrem principalmente pela manhã. O planejamento da alta é fundamental para que possamos programar as internações dos próximos pacientes. Converse com a equipe para a programação da sua alta!
Durante a internação, todas as refeições serão fornecidas pela instituição. A alimentação correta é fundamental para a saúde e bem-estar das pessoas. No hospital, os nutricionistas são os responsáveis por organizar o cardápio do paciente. Não traga nenhum alimento para o paciente 
As visitas aos pacientes internados acontecem diariamente, das 11h às 16h nas enfermarias e
Oferecemos, às quartas-feiras e domingos, das 
15h30 às 16h, visitação aberta para filhos e netos dos pacientes internados, a partir dos dois anos de idade.
A visita é um direito muito importante para a pessoa internada, pois lhe permite manter contato com seus familiares e amigos, possibilitando que a pessoa não se sinta isolada. Procure organizar familiares e amigos para que a pessoa internada receba visitas diárias, evitando que em um mesmo dia receba tranquilidade e boas notícias da vida que acontece lá fora, o que certamente contribuirá para o bem-estar da 
Na internação hospitalar, terão direito a acompanhante os pacientes que o Estatuto da Criança e do Adolescente – Lei nº 8.069/90). Também será garantido o direito a acompanhante ao paciente portador de deficiência física ou mental, independentemente da sua idade. Nos casos em que a equipe de saúde sentir necessidade, poderá também ser autorizada a permanência de acompanhante com pacientes que não se enquadrem nos critérios anteriores, visando a uma melhor recuperação.
Não é aconselhável acompanhantes que sejam menores de 18 anos, maiores de 60 anos, com graves problemas de saúde ou que estejam 
Use seu crachá! Ele é uma importante forma de identificação e segurança das pessoas que transitam pelo hospital. A identificação deverá ser utilizada durante todo o período de permanência na unidade. O fornecimento do crachá será feito pela recepção. Todos deverão utilizá-lo: funcionários, pacientes, acompanhantes e visitantes.
Nossos hospitais obedecem a padrões de limpeza, e suas instalações são limpas diariamente. A água dos bebedouros encontra-se permanentemente em condições de consumo, e o sistema de refrigeração tem sua manutenção 
Lei nº 3.868, de 2 de junho de 2002 e a Lei nº 5.517, de 17 de agosto de legislação se aplica aos funcionários, pacientes, acompanhantes e visitantes.
A marcação de consultas e exames poderá ser feita pessoalmente ou por telefone, por meio dos números: 
(21) 3207-3071 / 3207-3072
É importante que o paciente chegue ao hospital pelo menos 
20 minutos antes do horário marcado para a consulta.
O tempo de espera para a consulta médica é de até duas horas a partir do horário agendado. 
Evite a infecção hospitalar
O método mais importante para evitar as infecções é a higienização das mãos. Lavem as mãos sempre ao entrar e sair da enfermaria, ao entrar e sair do banheiro, antes e depois das refeições, após o uso do telefone público, etc. Por meio das nossas mãos podemos levar bactérias causadoras de infecções hospitalares ao tocarmos no paciente que estamos visitando, nos objetos ao seu redor, ao sentarmos na cama ou nas cadeiras próximas. O mesmo vale para os pacientes vizinhos ou de outras enfermarias. Por isso, sempre antes do contato com qualquer paciente ou entre diferentes pacientes lave suas mãos. Mãos limpas salvam vidas!
A reunião com os acompanhantes de pacientes tem o objetivo de estabelecer critérios e práticas de orientações educativas e explicativas referentes à estrutura institucional, ao câncer e seus tratamentos, educação em saúde, incentivo ao programa de doação de sangue e de medula óssea, normas e rotinas hospitalares, direitos dos pacientes, etc.
A reunião ocorre para todo e qualquer acompanhante de pacientes, todas as terças-feiras de 14h às 15h30, no Centro de Estudos, com a presença de assistente social, enfermeiro, farmacêutico, nutricionista e psicólogo.
• Durante todas as etapas do tratamento, o envolvimento e apoio da família são muito importantes para a melhor recuperação do 
• Caso seu tratamento seja cirúrgico, informamos que estamos trabalhando para que as cirurgias sejam realizadas em até 45 dias após a matrícula do paciente;
• O HC II não possui equipamento próprio para Radioterapia. Os pacientes com indicação para esta modalidade de tratamento serão encaminhados para as centrais municipais de regulação onde serão indicados os locais em que farão o tratamento, após o qual 
• Solicitamos que seja preservada a Lei do Silêncio (das 22h às 7h) para os telefones móveis (celulares) nas enfermarias, mantendo-os desligados ou no modo silencioso (vibra call). Mesmo assim, cabe não atendê-lo dentro da enfermaria neste período, para que o paciente não seja incomodado.
• A Declaração de Comparecimento deverá ser fornecida pelo setor responsável pelo atendimento prestado ao paciente.
• Pronto Atendimento: (21) 3207-2861 / 3207-2927
• Recepção da Ginecologia: (21) 3207-2969 
• Recepção da Oncologia: (21) 3207-2865 
• Recepção do TOC: (21) 3207-3078 
O acesso aos orelhões (telefones públicos) é exclusivo para pacientes e acompanhantes. Cabe a eles atendê-los ao tocar e chamar a pessoa do 
• 4º andar: (21) 2296-8352
• 5º andar: (21) 2296-8665 
• 6º andar: (21) 2223-2307 conheça nossas cartilhas de orientações aos pacientes. 
Para que possamos aprimorar os nossos serviços de forma contínua, envie-nos sugestões de melhoria pelo endereço eletrônico