SECRETARIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E INSUMOS 
Aprova as Diretrizes Diagnósticas e Terapêuticas de Tumor Cerebral no 
O SECRETÁRIO DE ATENÇÃO ESPECIALIZADA À SAÚDE e o 
ESTRATÉGICOS EM SAÚDE, no uso de suas atribuições, 
Considerando a necessidade de se atualizarem parâmetros sobre o Tumor Cerebral no Adulto no Brasil e diretrizes nacionais para diagnóstico, tratamento e acompanhamento dos indivíduos com esta doença; 
Considerando que os protocolos clínicos e diretrizes terapêuticas são resultado de consenso técnico-científico e são formuladas dentro de rigorosos parâmetros de qualidade 
Considerando o Registro de Deliberação nº 512/2020 e o Relatório de 
Recomendação nº 521 de Março de 2020 da Comissão Nacional de Incorporação de 
Tecnologias no SUS (CONITEC), a atualização da busca e avaliação da literatura; e 
Considerando a avaliação técnica do Departamento de Gestão e Incorporação de 
Tecnologias e Inovação em Saúde (DGITIS/SCTIE/MS), do Departamento de 
Assistência Farmacêutica e Insumos Estratégicos (DAF/SCTIE/MS) e do Departamento de Atenção Especializada e Temática (DAET/SAES/MS), resolvem: 
Art. 1º Ficam aprovadas as Diretrizes Diagnósticas e Terapêuticas - Tumor 
Parágrafo único. As Diretrizes objeto deste artigo, que contêm o conceito geral de tumor cerebral no adulto, critérios de diagnóstico, critérios de inclusão e de exclusão, tratamento e mecanismos de regulação, controle e avaliação, disponíveis no sítio http://portalms.saude.gov.br/protocolos-e-diretrizes, são de caráter nacional e devem ser utilizadas pelas Secretarias de Saúde dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios na regulação do acesso assistencial, autorização, registro e ressarcimento dos procedimentos correspondentes. 
Art. 2º É obrigatória a cientificação do paciente, ou de seu responsável legal, dos potenciais riscos e efeitos colaterais relacionados ao uso de procedimento ou medicamento preconizados para o tratamento de tumor cerebral no adulto. 
Art. 3º Os gestores estaduais, distrital e municipais do SUS, conforme a sua competência e pactuações, deverão estruturar a rede assistencial, definir os serviços referenciais e estabelecer os fluxos para o atendimento dos indivíduos com essa neoplasia parágrafo único do art. 1º. no Diário Oficial da União nº 124, de 28 de junho de 2012, seção 1, página 208. 
FRANCISCO DE ASSIS FIGUEIREDO 
DIRETRIZES DIAGNÓSTICAS TERAPÊUTICAS 
Os tumores cerebrais primários são um conjunto de neoplasias malignas originárias de células de sustentação do tecido nervoso (a glia). São tumores raros, correspondendo a 2% de todos os cânceres conhecidos. A sua evolução varia com a célula original e comportamento biológico tumoral, e alguns tipos mais agressivos ainda mantêm elevada mortalidade em adultos – condição pouco modificada pelo emprego das modalidades terapêuticas disponíveis (1-3). 
Vários são os fatores normalmente relacionados com o risco de glioma, mas suas definições são comprometidas devido à qualidade metodológica dos estudos, e mesmo os resultados significantes são limítrofes. 
Estudos demonstraram que alergias em geral, asma, eczema (4, 5), presença de diabete e o consumo de vegetais (6, 7) e fatores genéticos, como os polimorfismos rs273600 e XRCC1-rs25487 (8, 9), são fatores protetores de glioma. No entanto, outros estudos evidenciaram que fatores alimentares e metabólicos, como o consumo de carne vermelha ou processada, chá, café, álcool, tabagismo, sobrepeso e prática de atividade física, não são fatores de risco para gliomas(10-16). 
A associação entre outras formas de radiação, como a radiação eletromagnética e radiação de radiofrequência, e câncer é menos clara, e os dados não suportam um papel relevante para esses tipos de radiação como fatores de risco para tumores cerebrais. 
Numerosos estudos epidemiológicos têm procurado uma possível relação entre o uso do telefone celular e o desenvolvimento de tumores cerebrais(17, 18). Uma meta-análise inconclusiva, que incluiu dados de 22 estudos do tipo caso-controle, apontou um ligeiro aumento no risco associado ao uso do telefone celular(18). Além disso, o risco pareceu estar associado a um período de indução de 10 anos ou mais. A / Agência Internacional de Pesquisa sobre o Câncer (IARC) da Organização Mundial da Saúde (OMS) classifica os campos eletromagnéticos de radiofrequência como possivelmente cancerígenos para os seres humanos (Grupo 2B)(19). No entanto, análises que consideram mudanças nas taxas de incidência ao longo do tempo, prevalência do uso do telefone celular e período de latência não fornecem suporte para associações causais(20, 21). O uso de hormonioterapia também não está relacionado ao risco de glioma(22, 23). A radiação ionizante é o único fator de risco ambiental firmemente estabelecido para tumores 
Uma pequena proporção de tumores cerebrais acontece devido a síndromes genéticas que estão correlacionadas com um maior risco de desenvolver tumores do sistema nervoso, como a neurofibromatose tipo 1, neurofibromatose tipo 2, síndrome de von Hippel-Lindau, síndrome de Li-Fraumeni, síndrome de Turcot e síndrome do nevo basocelular. A susceptibilidade genética também desempenha um papel na determinação do risco de tumores cerebrais, embora coletivamente essas variantes não representem uma grande proporção de risco(30-62). 
A identificação de fatores de risco e da doença em seu estágio inicial e o encaminhamento ágil e adequado para o atendimento especializado dão à Atenção Básica um caráter essencial para um melhor resultado terapêutico e prognóstico dos casos. 
Estas Diretrizes visam a estabelecer os critérios diagnósticos e terapêuticos do tumor cerebral no adulto, com o objetivo de orientar o que é válido e não válido técnicocientificamente, com base em evidências que garantam a segurança, a efetividade e a reprodutibilidade, para orientar condutas e protocolos assistenciais. A metodologia de busca e avaliação das evidências estão detalhadas no Apêndice 1. 
2 - CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E 
PROBLEMAS RELACIONADOS COM A SAÚDE (CID-10) 
● C71.0 Neoplasia maligna do cérebro, exceto lobos e ventrículos (neoplasia maligna supratentorial SOE); 
● C71.1 Neoplasia maligna do lobo frontal; 
● C71.2 Neoplasia maligna do lobo temporal; 
● C71.3 Neoplasia maligna do lobo parietal; 
● C71.4 Neoplasia maligna do lobo occipital; 
● C71.5 Neoplasia maligna do ventrículo cerebral (exclui quarto ventrículo, C 
● C71.6 Neoplasia maligna do cerebelo; 
● C71.7 Neoplasia maligna do tronco cerebral (neoplasia maligna infratentorial 
● C71.8 Neoplasia maligna do encéfalo com lesão invasiva (neoplasia maligna que comprometa dois ou mais locais contíguos dentro desta categoria de três algarismos, e cujo local de origem não possa ser determinado); 
● C71.9 Neoplasia maligna do encéfalo, não especificado. 
3 - CRITÉRIOS DE INCLUSÃO 
Estas Diretrizes orientam condutas diagnósticas e terapêuticas institucionais para pacientes que se enquadram no seguintes critérios: 
 diagnóstico morfológico ou presuntivo de glioma. 
4 - CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO 
Ficam excluídos da abrangência destas Diretrizes os casos de: 
 Tumor com elementos embrionários (meduloepitelioma, tumor neuroectodérmico primitivo, meduloblastoma, neuroblastoma, retinoblastoma e ependimoma); 
 tumor da região selar (adenoma hipofisário, carcinoma hipofisário e 
 tumor de origem linfo-hematopoética (linfomas, plasmocitoma e sarcoma 
 tumor de células germinativas (germinoma, carcinoma embrionário, tumor do seio endodérmico, coriocarcinoma, teratoma e tumores germinativos mistos); 
 tumor de meninge (meningioma, sarcomas e tumores melanocíticos); 
 tumores dos nervos cranianos e espinhais (neurofibroma, neurinoma e 
 metástase(s) cerebral(ais). 
A avaliação inicial compreende o exame físico e neurológico detalhados e exames de neuroimagem. A extensão da doença é diagnosticada minimamente por tomografia computadorizada contrastada (TC), complementada, se disponíveis, por ressonância magnética (RM) e espectroscopia/perfusão (63, 64). 
O diagnóstico definitivo é firmado pelo estudo histopatológico. Nos pacientes candidatos à cirurgia, recomenda-se que o diagnóstico seja realizado pelo procedimento cirúrgico definitivo. Nos pacientes que não são candidatos à cirurgia como primeiro tratamento (por condições clínicas do paciente desfavoráveis ou localização do tumor em 
áreas críticas), o diagnóstico poderá ser obtido por intermédio de biópsia estereotáxica ou a céu aberto. Preferencialmente, o patologista deve ser informado sobre o quadro clínico do doente e os achados ao exame de neuroimagem. A gradação dos tumores é baseada em aspectos histopatológicos, quais sejam: atipias nucleares, índice mitótico, proliferação endotelial e grau de necrose (65). 
Embora se proceda à biópsia para o diagnóstico histopatológico nos tumores cerebrais, as lesões de tronco cerebral são uma exceção, dado o potencial de complicações relacionado ao procedimento. Nesse sentido, o diagnóstico se ancora, iminentemente, na 
RM, sendo ela o guia da conduta terapêutica. Embora estudos que avaliaram o diagnóstico de gliomas de tronco cerebral tenham mostrado resultados favoráveis para a biópsia, esta resultou em maior risco de complicações que a RM (66, 67). Sendo assim, a biópsia estereotáxica pode ser indicada, considerando os critérios clínicos e a avaliação dos seus riscos e benefícios para o paciente. 
De acordo com o número de achados histopatológicos, os gliomas são classificados pela Organização Mundial da Saúde (OMS)(65) em: 
● Grau I: Lesões não infiltrativas, com baixo potencial proliferativo, sem atipias nucleares, mitoses, proliferação endotelial ou necrose; 
● Grau II: Lesões em geral infiltrativas, com atipias nucleares e baixo índice mitótico, sem proliferação endotelial ou necrose; 
● Grau III: Lesões infiltrativas, com dois critérios presentes, em geral atipias nucleares e alto índice mitótico; e 
● Grau IV: Lesões infiltrativas, com três ou quatro critérios presentes. 
Fatores genético-moleculares de diagnóstico 
Os principais marcadores genético-moleculares relacionados ao diagnóstico de gliomas são a codeleção 1p/19q, mutações no gene da isocitrato desidrogenase (IDH) 1 e 
2 e metilação de MGMT(68). Mutações no gene da IDH 1 e 2 são marcadores de gliomas de baixo grau. Quando identificadas em indivíduos com grau III indicam prognóstico favorável30. A metilação do MGMT apresenta valor prognóstico e preditivo de resposta 
A realização desses exames não é condição sine qua non para o diagnóstico e tratamento, cabendo, quando disponível, a avaliação do status de mutação do gene IDH por imuno-histoquímica ou métodos moleculares. 
Classificação morfológica 
A morfologia (M) das neoplasias correspondente aos gliomas malignos (/3) primários do cérebro (C71.-) encontra-se especificada ao final do Volume 1 da CID-10: 
M9380/3 Glioma maligno (C71.-) 
M9381/3 Gliomatose cerebral (C71.-) 
M9382/3 Glioma misto (C71.-) 
M9400/3 Astrocitoma SOE (C71.-) 
M9401/3 Astrocitoma anaplástico (C71.-) 
M9410/3 Astrocitoma protoplásmico (C71.-) 
M9411/3 Astrocitoma gemistocítico (C71.-) 
M9420/3 Astrocitoma fibrilar (C71.-) 
M9421/3 Astrocitoma pilocítico (C71.-) 
M9424/3 Xantoastrocitoma pleomórfico (C71.-) 
M9440/3 Glioblastoma SOE (C71.-) 
M9441/3 Glioblastoma de células gigantes (C71.-) 
M9442/3 Gliossarcoma (C71.-) 
M9443/3 Espongioblastoma polar primitivo (C71.--) 
M9450/3 Oligodendroglioma SOE (C71.-) 
M9451/3 Oligodendroglioma anaplástico (C71.-) 
M9460/3 Oligodendroblastoma (C71.-) 
Classificação patológica segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS) 
Com base na OMS65,68, a classificação patológica dos gliomas cerebrais encontraFigura 1 - Classificação da Organização Mundial da Saúde de glioma difuso. 
* Característica, mas não necessária para o diagnóstico; IDH: fosfato-desidrogenase; 
ATRX: síndrome alfa talassemia/retardo mental ligada ao X; NAE: não anteriormente 
Quadro 1 - Classificação da Organização Mundial da Saúde (OMS) de gliomas astrocíticos e oligodendrogliais característicos genéticos 
Astrocitoma difuso, IDH-mutados 
Mutação IDH1/2 *, mutação 
Astrocitoma difuso, IDH tipo selvagem 
Astrocitoma anaplásico, IDH-mutados 
Mutação IDH1/2 *, mutação 
Após a exclusão de outros 
 Astrocitoma difuso, NAE 
Glioblastoma, IDH-mutados 
Mutação IDH1/2 *, mutação 
Glioblastoma, IDH tipo selvagem 
Sem mutação IDH1/2, mutação 
Teste genético não realizado ou 
Glioma difuso da linha mediana, H3 
Tumores oligodendrogliais 
Mutação IDH1/2 *, codeleção 
1p/19q*, sem mutação ATRX, 
Teste genético não realizado ou 
Teste genético não realizado ou mutados e codeleção 1p/19q 
Mutação IDH1/2 *, codeleção 
1p/19q*, sem mutação ATRX, 
Oligodendroglioma anaplásico, NAE 
Teste genético não realizado ou 
Oligoastrocitoma anaplásico, NAE 
Teste genético não realizado ou 
* Alterações que definem a entidade de classificação da OMS são marcadas por um asterisco; IDH: fosfato-desidrogenase; ATRX: síndrome alfa talassemia / retardo mental ligada ao X; NAE: não anteriormente especificados; 
Os pacientes devem ser avaliados e o plano de tratamento determinado por uma equipe multidisciplinar especializada, incluindo neurocirurgião, oncologista clínico, radioterapeuta, patologista e neuroradiologista(69). 
De modo geral, são medicamentos utilizados nos cuidados clínicos dos pacientes: 
Corticosteroides: O uso de corticosteroide (geralmente dexametasona 8-16 mg/dia) permite uma redução rápida do edema cerebral associado ao tumor e melhora os sintomas. Os níveis de glicose dos pacientes precisam ser monitorados. Os esteroides não são necessários em pacientes sem aumento da pressão intracraniana ou na ausência de déficits neurológicos associados ao edema. Não há necessidade de terapia prolongada com esteroide após ressecção tumoral ou profilaxia durante a radioterapia em pacientes assintomáticos. É possível reduzir rapidamente e suspender o corticosteroide, para evitar os efeitos tóxicos associados à exposição prolongada, como miopatia e fraqueza, linfopenia e risco de infecção, osteoporose e síndrome de Cushing(69). 
Antiepilépticos: São indicados em pacientes com convulsões; no entanto, o uso profilático de anticonvulsivantes fora da fase perioperatória não é indicado. Após a ressecção do tumor, a indicação de terapia anti-convulsiva só deve ser utilizada se ocorrer convulsão(70, 71). Necessita-se cautela e vigilância com o uso de fenitoína durante a radioterapia, pelo risco de síndrome de Steven-Jonhson. Igualmente, necessita-se vigilância com o uso de ácido valproico por ele potencializar a fadiga e plaquetopenia, se em uso concomitante com a quimioterapia. Estudos que compararam a eficácia entre os anticonvulsivantes, em pacientes com gliomas, não foram capazes de demonstrar superioridade de um em detrimento ao outro(72-77). 
Anticoagulantes: Os pacientes com glioma apresentam risco aumentado de eventos tromboembólicos devido a um estado pró-trombótico induzido pelo próprio tumor, pela quimioterapia, pela imobilização e pelo uso de esteroides(78). A anticoagulação profilática não é recomendada, porém a investigação ativa faz-se necessária diante de suspeita de tromboembolismo e, se confirmado, este deverá ser tratado. A presença de um tumor cerebral não é uma contraindicação para o uso de anticoagulantes padrão em pacientes com trombose comprovada(69). 
6.2. Gliomas graus I e II 
Para o tratamento dos gliomas de baixo grau são utilizadas várias modalidades terapêuticas, de forma isolada ou combinada. 
6.2.1. Tratamento cirúrgico 
A cirurgia é o tratamento de escolha para os casos de tumores primários do cérebro. A ressecção tumoral deve ser máxima, desde que a função neurológica não seja comprometida pela extensão da ressecção, já que esta confere valor prognóstico(79). 
Quando a ressecção microcirúrgica não é segura (por exemplo, devido à localização do tumor ou condição clínica desfavorável do paciente), uma biópsia deve ser procedida(69) 
Os fatores relacionados ao paciente, ao tumor e ao tipo de ressecção procedida interferem no prognóstico e na terapia adjuvante, pós-operatória. A sobrevivência mediana de pacientes com astrocitoma, glioma misto e oligodendroglioma foi, respectivamente, de 5,2, 5,6 e 7,2 anos nos EUA entre 2001 e 2011(80). Além de existir uma correlação entre idade e histologia tumoral, pacientes jovens tendem a apresentar lesões de baixo grau associadas à localização de acesso cirúrgico mais favorável e se apresentarem oligossintomáticos. Com esses fatores, uma conduta conservadora após a cirurgia pode ser levada em conta. Pacientes idosos, com lesão residual após a cirurgia e com sintomas progressivos geralmente necessitam de uma terapia imediata mais agressiva, como radioterapia adjuvante ou mesmo sua associação com quimioterapia. 
 Radioterapia adjuvante de gliomas de baixo grau 
A radioterapia é, historicamente, utilizada como tratamento adjuvante à cirurgia, para tratar doença residual em pacientes com astrocitoma difuso. Pode também ser utilizada como “resgate”, quando comprovada evolução da doença radiológica, piora neurológica ou mesmo na documentação de transformação maligna. 
Controvérsias em relação à radioterapia em casos de glioma de baixo grau envolvem o momento ideal de sua aplicação e sua dose. O estudo EORTC (European 
Organization for Resarch and Treatment of Cancer) 22845(81) demonstrou que a radioterapia imediata prolongou o tempo livre de progressão tumoral quando comparada 
à radioterapia aplicada somente no momento da progressão tumoral, sem afetar a sobrevida global dos pacientes. Porém, esse estudo não considerou o tipo de cirurgia e idade dos pacientes, fatores de grande importância no prognóstico, bem como a qualidade de vida dos pacientes tratados. 
Recomenda-se a radioterapia adjuvante, imediatamente após a cirurgia, nos pacientes com gliomas de baixo grau operados com as seguintes características: 
- Idade maior que 40 anos; 
- doença recorrente ou em progressão; 
- tumores com diâmetro maior que 6 cm; 
- persistência ou progressão de sintomas ou sinais neurológicos; 
- lesões que crescem na região da linha média. 
A dose de radiação utilizada normalmente é de 50,4 Gy a 54 Gy com frações de 
1,8Gy/dia, 5 dias/semana. Estudos que avaliaram doses de radiação mais elevadas como tratamento inicial não demonstraram aumento na sobrevida dos pacientes (82, 83), que aumentam os efeitos tóxicos das doses elevadas de radiação. 
 Quanto às técnicas de radioterapia utilizadas, a tridimensional é de fundamental importância para localização correta da área irradiada de interesse, permitindo alcançar a dose terapêutica adequada enquanto se tenta preservar as estruturas sadias adjacentes(84). 
A técnica IMRT (Radioterapia de Intensidade Modulada) melhora significativamente a distribuição de dose com melhor preservação dos tecidos adjacentes em lesões próximas a estruturas eloquentes, como o tronco cerebral e trato óptico. 
A definição adequada do volume de tratamento requer o uso da RM associada à tomografia computadorizada (TC) de planejamento, chamado de fusão de imagens, e acessórios de imobilização que permitam a melhor reprodutibilidade diária (p.ex., apoio de cabeça e máscara termoplástica). Baseado em dados do protocolo RTOG 9802 (83) e padrão de recidivas em variantes mais agressivas (85) , a definição dos volumes segue os 
 GTV (Gross Tumor Volume) deve contemplar a cavidade cirúrgica vista na TC de planejamento somado à imagem de realce ao contraste paramagnético na ressonância após cirurgia e áreas com alteração de sinal nas sequências T2/FLAIR. 
 CTV (Clinical Target Volume) adicionar margens de 1 cm ao GTV. 
 PTV (Planning Target Volume), adicionar margens de 0,5 cm ao CTV. 
Radioterapia adjuvante concomitante à quimioterapia – Gliomas de baixo grau 
As evidências científicas disponíveis não demonstram benefício para radioterapia em uso concomitante à quimioterapia no tratamento adjuvante de adultos com glioma de baixo grau(5). Desta forma, não se recomenda radioterapia adjuvante concomitante à quimioterapia em gliomas graus I e II. 
Radioterapia exclusiva de gliomas de baixo grau 
Pacientes com lesões não ressecadas devido à sua localização em áreas eloquentes ou pacientes com sintomas progressivos devem ter seu tratamento discutido individualmente, considerando os fatores prognósticos relacionados à doença (histologia, grau e, se disponível, perfil molecular) e ao paciente, para a definição quanto à finalidade curativa ou paliativa da radioterapia. Dessa forma, procede-se com escolha da técnica, dose e utilização ou não de quimioterapia concomitante. Cuidados paliativos devem ser considerados para os pacientes sintomáticos com lesões irressecáveis que acumulam mais de dois fatores prognósticos desfavoráveis. 
Radioterapia nas recidivas de gliomas de baixo grau 
Apesar do prognóstico reservado em caso de lesões recidivadas, quando uma nova ressecção cirúrgica não pode ser procedida, a radioterapia com técnicas que permitem uma melhor localização da(s) lesão(ões) e elevadas doses de radiação por fração, como a radiocirurgia (dose única) ou radioterapia estereotáxica fracionada, podem ser utilizadas, quando disponíveis(86) Porém, tais casos devem ser avaliados para conduta individualizada de acordo com os riscos de nova aplicação de radioterapia e os benefícios que essa conduta trará ao paciente. 
Os pacientes selecionados para terapia pós-operatória imediata devem receber radiação e quimioterapia sequencial. 
Estudos que avaliaram a combinação de radioterapia, na dose de 54 Gy em 30 frações, e quimioterapia com procarbazina, lomustina e vincristina (PCV) em seis ciclos, mostraram maior sobrevida global após dois anos e maior sobrevida livre de progressão tumoral em 2, 5 e 10 anos (87-89). Dessa forma, recomenda-se o uso da combinação de radioterapia 54 Gy em 30 frações associado a quimioterapia com PCV (6 ciclos (8 semanas cada ciclo) pós-radioterapia com procarbazina 60 mg/m2, lomustina (CCNU) 
110 mg/m2 e vincristina 1,4 mg/m2). 
Ainda não está claro o papel da temozolomida (TMZ) na quimioterapia de gliomas de baixo grau e não existem estudos que comparem diretamente a TMZ com o esquema 
PCV. Estudos de longo prazo não evidenciaram aumento de sobrevida nem da qualidade de vida dos pacientes tratados com radioquimoterapia com TMZ em relação àqueles somente submetidos à radioterapia(5, 90). No entanto, a TMZ tem sido prescrita, mormente por seu perfil de segurança ou impossibilidade de uso do esquema PVC. 
6.3. Gliomas graus III e IV – Gliomas de alto grau 
Para o tratamento dos gliomas de alto grau são utilizadas as mesmas modalidades terapêuticas que se utilizam para tratar os glioma de baixo grau. 
6.3.1. Tratamento cirúrgico 
A cirurgia é sempre o tratamento de escolha para os casos de tumores primários do cérebro. A ressecção tumoral deve ser máxima, desde que a função neurológica não seja comprometida pela extensão da ressecção, já que esta confere valor prognóstico(78). 
Quando a ressecção microcirúrgica não é segura (por exemplo, devido à localização do tumor ou condição clínica desfavorável do paciente), uma biópsia deve ser realizada(69). 
Para a decisão terapêutica, fatores prognósticos devem ser considerados (91), como a condição clínica (capacidade funcional) do paciente, avaliada por meio da escala de KPS 
(Karnofsky Performance status) - variável de 100 (sem sinais ou queixas, sem evidência de doença) a ≤ 10 (paciente agônico), e da chamada RPA (Recursive Partitioning 
Os fatores abaixo estão intimamente ligados à piora da mediana de sobrevida dos 
 Diagnóstico histopatológico de astrocitoma anaplásico ou glioblastoma. 
 Sintomas e sinais neurológicos presentes e de rápida progressão (< 3 meses) 
 Ressecção cirúrgica parcial ou apenas biópsia. 
Radioterapia adjuvante de gliomas de alto grau 
Entre as principais condutas adjuvantes à cirurgia em pacientes com gliomas de alto grau, a radioterapia é comprovadamente a mais eficaz. Um estudo do BTCG (Brain 
Tumor Cooperative Group) (94) demonstrou aumento da sobrevida dos pacientes tratados exclusivamente com cirurgia. Quando comparada à quimioterapia adjuvante exclusiva, a radioterapia também foi mais efetiva. Quanto à dose de radiação a ser utilizada, o aumento da dose de 50 Gy para 60 Gy trouxe melhoras no tempo de sobrevida. Pacientes que receberam além dessa dose apresentaram aumento nas possibilidades de efeitos colaterais 
Estudos que compararam o uso de temozolamida na dose de 75 mg/m2 concomitante 
à radioterapia e temozolamida 200mg/m2 adjuvante à radioterapia, 5 dias na semana durante 6 meses, versus somente a radioterapia (sem placebo ou outro esquema quimioterápico) demonstraram ganho de sobrevida global(96, 97). Pacientes que apresentaram metilação da enzima MGMT evidenciaram benefício maior com a utilização da temozolamida. 
O uso da radioterapia tridimensional permite o adequado controle das doses de radiação liberadas no volume-alvo e estruturas normais adjacentes, fazendo do seu uso indispensável no tratamento de gliomas de alto grau. A técnica de radioterapia com feixe de intensidade modulada (IMRT) pode ser utilizada em situação em que a área a ser irradiada está adjacente às áreas eloquentes, como o tronco cerebral ou vias ópticas. 
Assim como nos gliomas de baixo grau, a fusão de imagens da tomografia computadorizada (TC) de planejamento com a RM pós-operatória apresenta particular interesse por fornecer informações precisas sobre o volume tumoral remanescente, áreas de edemas peri-tumorais e estruturas normais de interesse. Os acessórios de imobilização devem ser customizados, buscando a reprodutibilidade e o máximo conforto do paciente por meio de apoios para cabeça e máscaras termoplásticas. 
Quanto à definição dos volumes de interesse, um estudo do RTOG (Radiation 
Therapy Oncology Group) dividiu o tratamento em duas fases, sendo: 
GTV1: Cavidade cirúrgica vista à TC de planejamento + áreas de captação ao contraste paramagnético nas sequências ponderadas em T1 + áreas de alteração de sinal nas adjacências à cavidade cirúrgica nas sequências ponderadas em T2/FLAIR. (RM pósCTV1: GTV1 + 1 a 2 cm. Excluindo áreas sabidamente não acometidas pela doença que podem apresentar barreiras anatômicas à disseminação tumoral como ventrículos e 
Dose: 46 a 50 Gy (1,8 a 2 Gy / dia – 5 dias /semana) 
GTV2: Cavidade cirúrgica vista à TC de planejamento + áreas de captação ao contraste paramagnético nas sequencias ponderadas em T1 (RNM pós-operatória). 
CTV2: GTV2 + 1 a 2 cm. Excluindo áreas sabidamente não acometidas pela doença que podem apresentar barreiras anatômicas à disseminação tumoral como ventrículos e 
Dose: 60 Gy (1,8 a 2 Gy / dia – 5 dias/semana) 
Radioterapia de gliomas de alto grau não ressecados 
Assim como em casos de glioma de baixo grau, pacientes com lesões de alto grau não ressecadas devido à localização da lesão em áreas eloquentes ou pacientes com sintomas progressivos devem ter seu tratamento discutido individualmente, considerando-se os fatores prognósticos para definir a finalidade curativa ou paliativa da radioterapia. Dessa forma, procede-se à escolha da técnica e dose da radioterapia e sua combinação, ou não, com a quimioterapia. Cuidados paliativos devem ser considerados para os pacientes sintomáticos que acumulam fatores prognósticos desfavoráveis. 
Estudos demostraram que a quimioterapia com TMZ concomitante à radioterapia e adjuvante à radioterapia foi superior em termos de eficácia quando comparada à radioterapia isolada, ou seja sem placebo ou outro esquema quimioterápico (79, 96, 98-108). 
A TMZ é administrada diariamente (7 dias por semana) durante a radioterapia 
(concomitante) e, durante a fase de manutenção, durante 5 dias a cada 4 semanas por 6 meses, podendo este tempo ser estendido por 12 meses, de acordo com o protocolo 
Com pacientes idosos, os estudos que avaliaram esquemas com TMZ em monoterapia ou concomitante e adjuvante à radioterapia mostraram benefícios significantes, principalmente nos grupos de pacientes com metilação do MGMT (105, 
110, 111). A metilação do promotor MGMT é fortemente preditiva para o benefício da quimioterapia TMZ, sugerindo que os pacientes com MGMT metilado obtêm melhores resultados com quimioterapia do que aqueles pacientes sem a metilação. 
Glioma de alto grau após a recidiva 
No caso de recidiva de glioma de alto grau, se indicado tratamento, pode ser realizada nova ressecção cirúrgica. Quando esta não for possível, a radioterapia com técnicas de radiocirurgia (fração única) ou radioterapia estereotáxica fracionada podem ser utilizadas. Esquemas de quimioterapia de segunda linha podem ser indicados. Muitas vezes, cuidados paliativos exclusivos representam uma opção melhor para pacientes em 
A quimioterapia paliativa do glioma de alto grau recorrente pode ser feita com nitrosureia (carmustina ou temozolomida), inclusive re-exposição a TMZ em dose protraída (50mg/m2), ou com lomustina ou irinotecano associada a bevacizumabe (112-114). 
Porém, muitos esquemas quimioterápicos são possíveis, em monoterapia ou em poliquimioterapia, utilizando carmustina, lomustina, irinotecano, temozolamida, bevacizumabe, procarbazina, carboplatina e vincristina. 
6.4. Gliomas em localizações especiais 
6.4.1. Gliomas de tronco cerebral em adultos 
São gliomas de comportamento e localização específicos, originando-se no tronco cerebral, ponte ou medula oblonga, podendo estender-se para o cerebelo, pedúnculo cerebelar ou terço superior da medula espinhal em sua região cervical. Ao contrário do que se observa em crianças, em que o glioma de tronco é frequente (cerca de 20% dos tumores cerebrais) e possui um comportamento mais agressivo, o glioma de tronco em adultos representa de 1% a 2% dos gliomas em adultos e apresenta um comportamento 
Os gliomas de tronco cerebral apresentam um curso heterogêneo relacionado à sua extensão (focal ou difuso) e padrão radiológico ou, quando a biópsia e o exame patológico foram viáveis, padrão histopatológico. Com isso, são classificados em difusamente infiltrativo, focal, exofítico e glioma tectal. 
O glioma de tronco cerebral difusamente infiltrativo é o mais comum entre as outras variantes dessa localização e, em adultos, normalmente apresenta-se como lesão de baixo grau e de comportamento indolente, assim como as variantes exofítica e tectal. 
Já o glioma focal com captação do contraste paramagnético visto nas sequências em ponderação T1 na ressonância magnética (RM), normalmente é de alto grau e de comportamento mais agressivo. 
Exceto as lesões focais exofíticas de localização posterior com protrusão para o quarto ventrículo, as demais lesões não são operáveis, sendo a radioterapia a principal modalidade terapêutica. A cirurgia normalmente é realizada para diagnóstico histopatológico ou para derivações ventriculares em pacientes sintomáticos ou potencialmente sintomáticos. 
A radioterapia representa a principal modalidade terapêutica para os gliomas de tronco cerebral, podendo levar a uma diminuição ou mesmo estabilização nas suas dimensões. Devido ao comportamento variável de grande parte dessas lesões, o momento ideal para iniciar-se a radioterapia é tema de grande debate, visto que alguns pacientes podem passar anos com a lesão estável e sem manifestar qualquer sintoma, podendo alguns deles até serem conduzidos com derivação ventricular e seguimento. O diagnóstico histopatológico ou as características clínicas e radiológicas podem auxiliar no momento ideal para o início da radioterapia, que deve ser imediata em lesões com características 
Assim como nas lesões supratentoriais, a técnica minimamente aceitável é a tridimensional conformada com o uso adequado dos acessórios de imobilização. A radiocirurgia ou a radioterapia estereotáxica fracionada pode ser utilizada, com resultados promissores, em lesões focais que captam contraste paramagnético à RM. 
A dose de radioterapia pode variar de 54 a 59,4 Gy com frações de 1,8 Gy/dia, 5 dias na semana, não havendo evidência de superioridade para fracionamentos alternativos 
(hiperfracionamento ou hipofracionamento)(43). 
Para o planejamento da radioterapia, a fusão das imagens da TC de planejamento com RM é utilizada para a delimitação precisa da lesão a ser irradiada e das estruturas 
A definição dos volumes de tratamento segue os mesmos princípios dos gliomas 
 GTV: Lesão vista à TC de planejamento + áreas de alteração de sinal nas sequencias T2/FLAIR da RNM + áreas de captação ao contraste paramagnético nas sequências ponderadas em T1 da RM. 
 CTV: GTV + 1 cm. Em lesões infiltrativas difusas com grande alteração de sinal nas sequências ponderadas em T2/FLAIR todo tronco cerebral deve ser incluído no CTV. 
O CTV deve ser editado excluindo-se áreas que representam potencial barreira anatômica para disseminação tumoral local, como os ventrículos cerebrais. 
Inexiste evidência de que a quimioterapia agregue benefícios quando associada à 
6.4.2. Gliomas do trato óptico 
Glioma do trato óptico ocorre no trajeto dos nervos ópticos e frequentemente acomete crianças menores que 10 anos (75% dos casos). Quando ocorre em adultos, o que é raro, é tipicamente associado uma lesão de baixo grau, em sua maioria astrocitoma pilocítico. Tem forte associação com neurofibromatose do tipo 1 e sua localização é classificada como pré-quiasmática, quiasmática ou hipotalâmica. Cursa comumente com alteração da acuidade visual e protusão do globo ocular (proptose). A RM mostra, normalmente, lesão circunscrita e homogênea iso- ou hiperintensa nas sequências ponderadas em T2/FLAIR e isointensa em T1. A biópsia para o diagnóstico histopatológico usualmente não é realizada, e o diagnóstico é feito com base nos achados 
Tipicamente, devido ao seu comportamento indolente, os casos de glioma do trato 
óptico são mantidos com observação, sendo tratados quando as lesões são progressivas ou sintomáticas. A radioterapia, apesar de oferecer um bom controle local, deve ser postergada o máximo possível devido à sua toxicidade local aguda e tardia, que leva à perda da acuidade visual, vasculopatias e disfunções endócrinas. 
A radioterapia normalmente é indicada em lesões progressivas ou refratárias a despeito do tratamento com quimioterapia ou então em lesões com extensão intracraniana. A dose de radiação utilizada tipicamente é entre 45 e 54 Gy com frações de 1,8 Gy/dia, 5 dias na semana, por técnica de radioterapia estereotáxica fracionada. A fusão de imagens com a RNM é mandatória para localização da lesão e estruturas adjacentes, assim como a técnica tridimensional é a mínima aceitável (115). 
A vincristina e a carboplatina continuam sendo os antineoplásicos utilizados na quimioterapia de glioma do tronco cerebral. 
 Exames laboratoriais prévios à quimioterapia: hemograma, creatinina sérica, aminotransferases/transaminases glutamiltransferase (gamaGT) e glicemia. 
 Exames laboratoriais durante a radioquimioterapia: hemograma semanal. 
 Exames de neuroimagem: pré-tratamento, 45-90 dias após a radioquimioterapia e ao término da quimioterapia pós-operatória. 
7.1. Avaliação da resposta terapêutica 
A avaliação da resposta ao tratamento antineoplásico paliativo é baseada na observação clínica e não pode ser feita exclusivamente por achados a exemae de 
Alguns estudos observacionais avaliaram a monitorização do indivíduo com glioma, comparando os critérios de Mc Donald, RECIST e RANO(116-120). No entanto, devido à baixa qualidade desses estudos e ao fato de avaliarem desfechos e intervenções diferentes, não é possível recomendar um critério em detrimento de outro. 
7.2.Critérios de interrupção do tratamento 
A radioterapia paliativa deve ser suspensa na evidência clínico-neurológica 
A quimioterapia deve ser suspensa, temporária ou definitivamente, na ocorrência 
● Toxicidade clínica graus 3 e 4, conforme os parâmetros propostos pelo National 
Cancer Institute (EUA), de uso internacional; 
● redução da capacidade funcional do doente para os níveis 3 (confinado ao leito mais de 50% do dia; corresponde ao KPS = 30%-40%) ou 4 (totalmente confinado ao leito; corresponde ao KPS < 30%) da escala de Zubrod; 
● após seis ciclos de quimioterapia, nos doentes que recebem tratamento pósoperatório e não apresentam lesão residual; 
● a qualquer tempo, na evidência clínico-neurológica de progressão de doença; 
● falta de adesão ao tratamento; 
● manifestação voluntária do doente, após esclarecimento dos riscos envolvidos. 
8 - ACOMPANHAMENTO PÓS-TRATAMENTO 
 Consulta e exame físico, no mínimo a cada três meses no primeiro ano; quadrimestral no segundo ano; semestral no terceiro ano; e anual após, por toda a vida do 
 Exames laboratoriais e de neuroimagem devem ser solicitados em bases individuais, de acordo com os sintomas e sinais notados durante o acompanhamento. 
9 - REGULAÇÃO, CONTROLE E AVALIAÇÃO PELO GESTOR 
É fundamental a observância aos protocolos e diretrizes diagnósticas e http://conitec.gov.br/index.php/protocolos-e-diretrizes. Na ausência de protocolos publicados por este Ministério, os hospitais habilitados para a assistência de alta complexidade em oncologia no SUS devem estabelecer seus protocolos assistenciais, inclusive utilizando estas Diretrizes como orientadoras. (121) 
Doentes adultos com diagnóstico de neoplasia maligna cerebral devem ser preferencialmente atendidos em hospitais habilitados em oncologia com serviço de radioterapia e minimamente naqueles com porte tecnológico suficiente para diagnosticar, 
Além da familiaridade que esses hospitais guardam com a avaliação da extensão da doença, o tratamento, a prescrição das doses e o controle dos efeitos adversos, eles têm toda a estrutura ambulatorial, de internação, de terapia intensiva, de hemoterapia, de suporte multiprofissional e de laboratórios necessária para o adequado atendimento e obtenção dos resultados terapêuticos esperados. 
A regulação do acesso é um componente essencial da gestão para a organização da rede assistencial e garantia do atendimento dos doentes, e muito facilita as ações de controle e avaliação. Ações de controle e avaliação incluem, entre outras: 
 manutenção atualizada do Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de Saúde 
 autorização prévia dos procedimentos; 
 monitoramento da produção dos procedimentos (por exemplo, frequência apresentada versus autorizada, valores apresentados versus autorizados versus 
 verificação dos percentuais das frequências dos procedimentos quimioterápicos em suas diferentes linhas (cuja ordem descendente - primeira maior do que segunda maior do que terceira – sinaliza a efetividade terapêutica). 
Ações de auditoria devem verificar in loco, por exemplo, a existência e a observância da conduta ou protocolo adotados no hospital; regulação do acesso assistencial; qualidade da autorização; a conformidade da prescrição e da dispensação e administração dos medicamentos (tipos e doses); compatibilidade do procedimento codificado com o diagnóstico e capacidade funcional (escala de Zubrod); a compatibilidade da cobrança com os serviços executados; a abrangência e a integralidade assistenciais; e o grau de satisfação dos doentes. padronizam nem fornecem medicamentos antineoplásicos diretamente aos hospitais ou aos usuários do SUS, sem necessariamente indicar quais são esses medicamentos. Os procedimentos quimioterápicos da tabela do SUS não fazem referência a qualquer medicamento e são aplicáveis às situações clínicas específicas para as quais terapias antineoplásicas medicamentosas são indicadas. Ou seja, os hospitais credenciados no 
SUS e habilitados em Oncologia são os responsáveis pelo fornecimento de medicamentos oncológicos que eles, livremente, padronizam, adquirem e fornecem, cabendo-lhes codificar e registrar conforme o respectivo procedimento. Assim, a partir do momento em que um hospital é habilitado para prestar assistência oncológica pelo SUS, a responsabilidade pelo fornecimento do medicamento antineoplásico é desse hospital, seja ele público ou privado, com ou sem fins lucrativos. 
Os procedimentos radioterápicos (Grupo 03, Subgrupo 01) e cirúrgicos (Grupo 04, 
Subgrupo 03) da Tabela de Procedimentos, Medicamentos e OPM do SUS podem ser acessados, por código do procedimento ou nome do procedimento e por código da CID – 
Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados à Saúde – para a respectiva neoplasia maligna, no SIGTAP - Sistema de Gerenciamento dessa http://sigtap.datasus.gov.br/tabela-unificada/app/sec/inicio.jsp?first=10). 
Chemotherapy for high-grade glioma. The Cochrane database of systematic reviews. 2002(4):Cd003913. 
Blomgren H. Brain tumors. Acta oncologica (Stockholm, Sweden). 1996;35 
Gutin PH, Posner JB. Neuro-oncology: diagnosis and management of cerebral gliomas--past, present, and future. Neurosurgery. 2000;47(1):1-8. 
Chen C, Xu T, Chen J, Zhou J, Yan Y, Lu Y, et al. Allergy and risk of glioma: a meta-analysis. European journal of neurology. 2011;18(3):387-95. 
Baumert BG, Hegi ME, van den Bent MJ, von Deimling A, Gorlia T, HoangXuan K, et al. Temozolomide chemotherapy versus radiotherapy in high-risk low-grade glioma (EORTC 22033-26033): a randomised, open-label, phase 3 intergroup study. The 
Lancet Oncology. 2016;17(11):1521-32. 
Li Y. Association between fruit and vegetable intake and risk for glioma: A metaanalysis. Nutrition. 2014. 
Zhao L, Zheng Z, Huang P. Diabetes mellitus and the risk of glioma: a metaanalysis. Oncotarget. 2016;7(4):4483-9. 
Adel Fahmideh M, Schwartzbaum J, Frumento P, Feychting M. Association between DNA repair gene polymorphisms and risk of glioma: a systematic review and meta-analysis. Neuro-oncology. 2014;16(6):807-14. 
Zhou P, Wei L, Xia X, Shao N, Qian X, Yang Y. Association between telomerase reverse transcriptase rs2736100 polymorphism and risk of glioma. The Journal of surgical research. 2014;191(1):156-60. 
Galeone C, Malerba S, Rota M, Bagnardi V, Negri E, Scotti L, et al. A metaanalysis of alcohol consumption and the risk of brain tumours. Annals of oncology : official journal of the European Society for Medical Oncology. 2013;24(2):514-23. 
Malerba S, Galeone C, Pelucchi C, Turati F, Hashibe M, La Vecchia C, et al. A meta-analysis of coffee and tea consumption and the risk of glioma in adults. Cancer causes & control : CCC. 2013;24(2):267-76. 
Mandelzweig L, Novikov I, Sadetzki S. Smoking and risk of glioma: a metaanalysis. Cancer causes & control : CCC. 2009;20(10):1927-38. 
Niedermaier T, Behrens G, Schmid D, Schlecht I, Fischer B, Leitzmann MF. Body mass index, physical activity, and risk of adult meningioma and glioma: A meta-analysis. 
Neurology. 2015;85(15):1342-50. 
Saneei P, Willett W, Esmaillzadeh A. Red and processed meat consumption and risk of glioma in adults: A systematic review and meta-analysis of observational studies. 
Journal of Research in Medical Sciences. 2015;20(6):602-12. 
Sergentanis TN, Tsivgoulis G, Perlepe C, Ntanasis-Stathopoulos I, Tzanninis IG, 
Sergentanis IN, et al. Obesity and Risk for Brain/CNS Tumors, Gliomas and 
Meningiomas: A Meta-Analysis. PLoS One. 2015;10(9):e0136974. 
Wei Y, Zou D, Cao D, Xie P. Association between processed meat and red meat consumption and risk for glioma: a meta-analysis from 14 articles. Nutrition. 
Myung SK, Ju W, McDonnell DD, Lee YJ, Kazinets G, Cheng CT, et al. Mobile phone use and risk of tumors: a meta-analysis. Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical Oncology. 2009;27(33):5565-72. 
Corle C, Makale M, Kesari S. Cell phones and glioma risk: a review of the evidence. Journal of neuro-oncology. 2012;106(1):1-13. 
IARC. Non-Ionizing Radiation, Part 2: Radiofrequency Electromagnetic Fields. 
IARC monographs on the evaluation of carcinogenic risks to humans. 102. Lyon: IARC; 
Little MP, Rajaraman P, Curtis RE, Devesa SS, Inskip PD, Check DP, et al. 
Mobile phone use and glioma risk: comparison of epidemiological study results with incidence trends in the United States. BMJ (Clinical research ed). 2012;344:e1147. 
Deltour I, Auvinen A, Feychting M, Johansen C, Klaeboe L, Sankila R, et al. 
Mobile phone use and incidence of glioma in the Nordic countries 1979-2008: consistency check. Epidemiology (Cambridge, Mass). 2012;23(2):301-7. 
Benson VS, Kirichek O, Beral V, Green J. Menopausal hormone therapy and central nervous system tumor risk: large UK prospective study and meta-analysis. 
International journal of cancer. 2015;136(10):2369-77. 
Repacholi MH, Lerchl A, Roosli M, Sienkiewicz Z, Auvinen A, Breckenkamp J, et al. Systematic review of wireless phone use and brain cancer and other head tumors. 
Bioelectromagnetics. 2012;33(3):187-206. 
Braganza MZ, Kitahara CM, Berrington de Gonzalez A, Inskip PD, Johnson KJ, 
Rajaraman P. Ionizing radiation and the risk of brain and central nervous system tumors: a systematic review. Neuro-oncology. 2012;14(11):1316-24. 
Bowers DC, Nathan PC, Constine L, Woodman C, Bhatia S, Keller K, et al. 
Subsequent neoplasms of the CNS among survivors of childhood cancer: a systematic review. The Lancet Oncology. 2013;14(8):e321-8. 
Neglia JP, Robison LL, Stovall M, Liu Y, Packer RJ, Hammond S, et al. New primary neoplasms of the central nervous system in survivors of childhood cancer: a report from the Childhood Cancer Survivor Study. Journal of the National Cancer 
Institute. 2006;98(21):1528-37. 
Relling MV, Rubnitz JE, Rivera GK, Boyett JM, Hancock ML, Felix CA, et al. 
High incidence of secondary brain tumours after radiotherapy and antimetabolites. Lancet 
(London, England). 1999;354(9172):34-9. 
Pearce MS, Salotti JA, Little MP, McHugh K, Lee C, Kim KP, et al. Radiation exposure from CT scans in childhood and subsequent risk of leukaemia and brain tumours: a retrospective cohort study. Lancet (London, England). 2012;380(9840):499Davis F, Il'yasova D, Rankin K, McCarthy B, Bigner DD. Medical diagnostic radiation exposures and risk of gliomas. Radiation research. 2011;175(6):790-6. 
Colman SD, Williams CA, Wallace MR. Benign neurofibromas in type 1 neurofibromatosis (NF1) show somatic deletions of the NF1 gene. Nature genetics. 
Cichowski K, Shih TS, Schmitt E, Santiago S, Reilly K, McLaughlin ME, et al. 
Mouse models of tumor development in neurofibromatosis type 1. Science (New York, 
NY). 1999;286(5447):2172-6. 
Vogel KS, Klesse LJ, Velasco-Miguel S, Meyers K, Rushing EJ, Parada LF. 
Mouse tumor model for neurofibromatosis type 1. Science (New York, NY). 
Rouleau GA, Merel P, Lutchman M, Sanson M, Zucman J, Marineau C, et al. 
Alteration in a new gene encoding a putative membrane-organizing protein causes neurofibromatosis type 2. Nature. 1993;363(6429):515-21. 
Scoles DR, Huynh DP, Morcos PA, Coulsell ER, Robinson NG, Tamanoi F, et al. 
Neurofibromatosis 2 tumour suppressor schwannomin interacts with betaII-spectrin. 
Nature genetics. 1998;18(4):354-9. 
Bruder CE, Ichimura K, Blennow E, Ikeuchi T, Yamaguchi T, Yuasa Y, et al. 
Severe phenotype of neurofibromatosis type 2 in a patient with a 7.4-MB constitutional deletion on chromosome 22: possible localization of a neurofibromatosis type 2 modifier gene? Genes, chromosomes & cancer. 1999;25(2):184-90. 
Goutagny S, Kalamarides M. Meningiomas and neurofibromatosis. Journal of neuro-oncology. 2010;99(3):341-7. 
Evans DG, Huson SM, Donnai D, Neary W, Blair V, Newton V, et al. A clinical study of type 2 neurofibromatosis. The Quarterly journal of medicine. 1992;84(304):603Perry A, Giannini C, Raghavan R, Scheithauer BW, Banerjee R, Margraf L, et al. 
Aggressive phenotypic and genotypic features in pediatric and NF2-associated meningiomas: a clinicopathologic study of 53 cases. Journal of neuropathology and experimental neurology. 2001;60(10):994-1003. 
Larson JJ, van Loveren HR, Balko MG, Tew JM, Jr. Evidence of meningioma infiltration into cranial nerves: clinical implications for cavernous sinus meningiomas. 
Journal of neurosurgery. 1995;83(4):596-9. 
Hamilton SR, Liu B, Parsons RE, Papadopoulos N, Jen J, Powell SM, et al. The molecular basis of Turcot's syndrome. The New England journal of medicine. 
Stark Z, Campbell LJ, Mitchell C, James PA, Heath JA, Boussioutas A, et al. 
Clinical problem-solving. Spot diagnosis. The New England journal of medicine. 
Bruwer Z, Algar U, Vorster A, Fieggen K, Davidson A, Goldberg P, et al. 
Predictive genetic testing in children: constitutional mismatch repair deficiency cancer predisposing syndrome. Journal of genetic counseling. 2014;23(2):147-55. 
Bouffet E, Larouche V, Campbell BB, Merico D, de Borja R, Aronson M, et al. 
Immune Checkpoint Inhibition for Hypermutant Glioblastoma Multiforme Resulting 
From Germline Biallelic Mismatch Repair Deficiency. Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical Oncology. 2016;34(19):2206-11. 
Wrensch M, Lee M, Miike R, Newman B, Barger G, Davis R, et al. Familial and personal medical history of cancer and nervous system conditions among adults with glioma and controls. American journal of epidemiology. 1997;145(7):581-93. 
Malmer B, Gronberg H, Bergenheim AT, Lenner P, Henriksson R. Familial aggregation of astrocytoma in northern Sweden: an epidemiological cohort study. 
International journal of cancer. 1999;81(3):366-70. 
Blumenthal DT, Cannon-Albright LA. Familiality in brain tumors. Neurology. 
Malmer B, Iselius L, Holmberg E, Collins A, Henriksson R, Gronberg H. Genetic epidemiology of glioma. British journal of cancer. 2001;84(3):429-34. 
Sadetzki S, Bruchim R, Oberman B, Armstrong GN, Lau CC, Claus EB, et al. 
Description of selected characteristics of familial glioma patients - results from the 
Gliogene Consortium. European journal of cancer (Oxford, England : 1990). 
Bainbridge MN, Armstrong GN, Gramatges MM, Bertuch AA, Jhangiani SN, 
Doddapaneni H, et al. Germline mutations in shelterin complex genes are associated with familial glioma. Journal of the National Cancer Institute. 2015;107(1):384. 
Robles-Espinoza CD, Harland M, Ramsay AJ, Aoude LG, Quesada V, Ding Z, et al. POT1 loss-of-function variants predispose to familial melanoma. Nature genetics. 
Shi J, Yang XR, Ballew B, Rotunno M, Calista D, Fargnoli MC, et al. Rare missense variants in POT1 predispose to familial cutaneous malignant melanoma. Nature genetics. 2014;46(5):482-6. 
Shete S, Hosking FJ, Robertson LB, Dobbins SE, Sanson M, Malmer B, et al. 
Genome-wide association study identifies five susceptibility loci for glioma. Nature genetics. 2009;41(8):899-904. 
Wrensch M, Jenkins RB, Chang JS, Yeh RF, Xiao Y, Decker PA, et al. Variants in the CDKN2B and RTEL1 regions are associated with high-grade glioma susceptibility. 
Nature genetics. 2009;41(8):905-8. 
Sanson M, Hosking FJ, Shete S, Zelenika D, Dobbins SE, Ma Y, et al. 
Chromosome 7p11.2 (EGFR) variation influences glioma risk. Human molecular genetics. 2011;20(14):2897-904. 
Dobbins SE, Broderick P, Melin B, Feychting M, Johansen C, Andersson U, et al. 
Common variation at 10p12.31 near MLLT10 influences meningioma risk. Nature genetics. 2011;43(9):825-7. 
Gu J, Liu Y, Kyritsis AP, Bondy ML. Molecular epidemiology of primary brain tumors. Neurotherapeutics : the journal of the American Society for Experimental 
NeuroTherapeutics. 2009;6(3):427-35. 
Jiang J, Quan XF, Zhang L, Wang YC. The XRCC3 Thr241Met polymorphism influences glioma risk - a meta-analysis. Asian Pacific journal of cancer prevention : 
APJCP. 2013;14(5):3169-73. 
Backes DM, Siddiq A, Cox DG, Calboli FC, Gaziano JM, Ma J, et al. Singlenucleotide polymorphisms of allergy-related genes and risk of adult glioma. Journal of neuro-oncology. 2013;113(2):229-38. 
Schwartzbaum J, Ahlbom A, Malmer B, Lonn S, Brookes AJ, Doss H, et al. 
Polymorphisms associated with asthma are inversely related to glioblastoma multiforme. 
Cancer research. 2005;65(14):6459-65. 
Amirian E, Liu Y, Scheurer ME, El-Zein R, Gilbert MR, Bondy ML. Genetic variants in inflammation pathway genes and asthma in glioma susceptibility. Neurooncology. 2010;12(5):444-52. 
Wiemels JL, Wiencke JK, Kelsey KT, Moghadassi M, Rice T, Urayama KY, et al. Allergy-related polymorphisms influence glioma status and serum IgE levels. Cancer epidemiology, biomarkers & prevention : a publication of the American Association for 
Cancer Research, cosponsored by the American Society of Preventive Oncology. 
Michaud DS, Siddiq A, Cox DG, Backes DM, Calboli FC, Sughrue ME, et al. 
Mannose-binding lectin 2 gene and risk of adult glioma. PLoS One. 2013;8(4):e61117. 
Ferraz-Filho JR, Santana-Netto PV, Rocha-Filho JA, Sgnolf A, Mauad F, Sanches 
RA. Application of magnetic resonance spectroscopy in the differentiation of high-grade brain neoplasm and inflammatory brain lesions. Arquivos de neuro-psiquiatria. 
Hutter A, Schwetye KE, Bierhals AJ, McKinstry RC. Brain neoplasms: epidemiology, diagnosis, and prospects for cost-effective imaging. Neuroimaging clinics of North America. 2003;13(2):237-50, x-xi. 
Louis DN, Perry A, Reifenberger G, von Deimling A, Figarella-Branger D, 
Cavenee WK, et al. The 2016 World Health Organization Classification of Tumors of the 
Central Nervous System: a summary. Acta neuropathologica. 2016;131(6):803-20. 
Dellaretti M, Touzet G, Reyns N, Dubois F, Gusmao S, Pereira JL, et al. 
Correlation between magnetic resonance imaging findings and histological diagnosis of intrinsic brainstem lesions in adults. Neuro-oncology. 2012;14(3):381-5. 
Rachinger W, Grau S, Holtmannspotter M, Herms J, Tonn JC, Kreth FW. Serial stereotactic biopsy of brainstem lesions in adults improves diagnostic accuracy compared with MRI only. Journal of neurology, neurosurgery, and psychiatry. 2009;80(10):1134Stupp R, Tonn JC, Brada M, Pentheroudakis G. High-grade malignant glioma: 
ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Annals of oncology : official journal of the European Society for Medical Oncology. 2010;21 Suppl 
Stupp R, Brada M, van den Bent MJ, Tonn JC, Pentheroudakis G. High-grade glioma: ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. 
Annals of oncology : official journal of the European Society for Medical Oncology. 
2014;25 Suppl 3:iii93-101. 
Rossetti AO, Stupp R. Epilepsy in brain tumor patients. Current opinion in neurology. 2010;23(6):603-9. 
Weller M, Stupp R, Wick W. Epilepsy meets cancer: when, why, and what to do about it? The Lancet Oncology. 2012;13(9):e375-82. 
De Groot M, Toering S, Douw L, Vecht C, Klein M, Aronica E, et al. Efficacy and tolerability of levetiracetam monotherapy in patients with primary brain tumors and epilepsy. Epilepsia. 2009;50:101. 
Kim YH, Kim T, Joo JD, Han JH, Kim YJ, Kim IA, et al. Survival benefit of levetiracetam in patients treated with concomitant chemoradiotherapy and adjuvant 
Lim DA, Tarapore P, Chang E, Burt M, Chakalian L, Barbaro N, et al. Safety and feasibility of switching from phenytoin to levetiracetam monotherapy for glioma-related seizure control following craniotomy: a randomized phase II pilot study. Journal of neurooncology. 2009;93(3):349-54. 
Merrell RT, Anderson SK, Meyer FB, Lachance DH. Seizures in patients with glioma treated with phenytoin and levetiracetam. Journal of neurosurgery. 
Rosati A, Buttolo L, Stefini R, Todeschini A, Cenzato M, Padovani A. Efficacy and safety of levetiracetam in patients with glioma: a clinical prospective study. Archives of neurology. 2010;67(3):343-6. 
Rossetti AO, Jeckelmann S, Novy J, Roth P, Weller M, Stupp R. Levetiracetam and pregabalin for antiepileptic monotherapy in patients with primary brain tumors. A phase II randomized study. Neuro-oncology. 2014;16(4):584-8. 
Lacroix M, Abi-Said D, Fourney DR, Gokaslan ZL, Shi W, DeMonte F, et al. A multivariate analysis of 416 patients with glioblastoma multiforme: prognosis, extent of resection, and survival. Journal of neurosurgery. 2001;95(2):190-8. 
Gaber M, Selim H, El-Nahas T. Prospective study evaluating the radiosensitizing effect of reduced doses of temozolomide in the treatment of Egyptian patients with glioblastoma multiforme. Cancer management and research. 2013;5:349-56. 
Claus EB, Walsh KM, Wiencke JK, Molinaro AM, Wiemels JL, Schildkraut JM, et al. Survival and low-grade glioma: the emergence of genetic information. 
Neurosurgical focus. 2015;38(1):E6. van den Bent MJ, Afra D, de Witte O, Ben Hassel M, Schraub S, Hoang-Xuan K, et al. Long-term efficacy of early versus delayed radiotherapy for low-grade astrocytoma and oligodendroglioma in adults: the EORTC 22845 randomised trial. Lancet (London, 
England). 2005;366(9490):985-90. 
Karim AB, Maat B, Hatlevoll R, Menten J, Rutten EH, Thomas DG, et al. A randomized trial on dose-response in radiation therapy of low-grade cerebral glioma: 
European Organization for Research and Treatment of Cancer (EORTC) Study 22844. 
International journal of radiation oncology, biology, physics. 1996;36(3):549-56. 
Shaw E, Arusell R, Scheithauer B, O'Fallon J, O'Neill B, Dinapoli R, et al. 
Prospective randomized trial of low- versus high-dose radiation therapy in adults with supratentorial low-grade glioma: initial report of a North Central Cancer Treatment 
Group/Radiation Therapy Oncology Group/Eastern Cooperative Oncology Group study. 
Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical 
Oncology. 2002;20(9):2267-76. 
Marsh JC, Godbole R, Diaz AZ, Gielda BT, Turian JV. Sparing of the hippocampus, limbic circuit and neural stem cell compartment during partial brain radiotherapy for glioma: a dosimetric feasibility study. Journal of medical imaging and radiation oncology. 2011;55(4):442-9. 
McDonald MW, Shu HK, Curran WJ, Jr., Crocker IR. Pattern of failure after limited margin radiotherapy and temozolomide for glioblastoma. International journal of radiation oncology, biology, physics. 2011;79(1):130-6. 
Sutera PA, Bernard ME, Gill BS, Quan K, Engh JA, Burton SA, et al. Salvage stereotactic radiosurgery for recurrent gliomas with prior radiation therapy. Future oncology. 2017;13(29):2681-90. 
Buckner JC, Shaw EG, Pugh SL, Chakravarti A, Gilbert MR, Barger GR, et al. 
Radiation plus Procarbazine, CCNU, and Vincristine in Low-Grade Glioma. The New 
England journal of medicine. 2016;374(14):1344-55. 
Prabhu RS, Won M, Shaw EG, Hu C, Brachman DG, Buckner JC, et al. Effect of the addition of chemotherapy to radiotherapy on cognitive function in patients with lowgrade glioma: secondary analysis of RTOG 98-02. Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical Oncology. 2014;32(6):535-41. 
Shaw EG, Wang M, Coons SW, Brachman DG, Buckner JC, Stelzer KJ, et al. 
Randomized trial of radiation therapy plus procarbazine, lomustine, and vincristine chemotherapy for supratentorial adult low-grade glioma: initial results of RTOG 9802. 
Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical 
Oncology. 2012;30(25):3065-70. 
Reijneveld JC, Taphoorn MJ, Coens C, Bromberg JE, Mason WP, Hoang-Xuan 
K, et al. Health-related quality of life in patients with high-risk low-grade glioma 
(EORTC 22033-26033): a randomised, open-label, phase 3 intergroup study. The Lancet 
Oncology. 2016;17(11):1533-42. 
Mirimanoff RO, Gorlia T, Mason W, Van den Bent MJ, Kortmann RD, Fisher B, et al. Radiotherapy and temozolomide for newly diagnosed glioblastoma: recursive partitioning analysis of the EORTC 26981/22981-NCIC CE3 phase III randomized trial. 
Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical 
Oncology. 2006;24(16):2563-9. 
Chakravarti A, Wang M, Aldape KD, Sulman EP, Bredel M, Magliocco AM, et al. A revised RTOG recursive partitioning analysis (RPA) model for glioblastoma based 
Yang F, Yang P, Zhang C, Wang Y, Zhang W, Hu H, et al. Stratification according to recursive partitioning analysis predicts outcome in newly diagnosed glioblastomas. 
Oncotarget. 2017;8(26):42974-82. 
Selker RG, Shapiro WR, Burger P, Blackwood MS, Arena VC, Gilder JC, et al. 
The Brain Tumor Cooperative Group NIH Trial 87-01: a randomized comparison of surgery, external radiotherapy, and carmustine versus surgery, interstitial radiotherapy boost, external radiation therapy, and carmustine. Neurosurgery. 2002;51(2):343-55; 
Khan L, Soliman H, Sahgal A, Perry J, Xu W, Tsao MN. External beam radiation dose escalation for high grade glioma. The Cochrane database of systematic reviews. 
Stupp R, Hegi ME, Mason WP, van den Bent MJ, Taphoorn MJ, Janzer RC, et al. 
Effects of radiotherapy with concomitant and adjuvant temozolomide versus radiotherapy alone on survival in glioblastoma in a randomised phase III study: 5-year analysis of the 
EORTC-NCIC trial. The Lancet Oncology. 2009;10(5):459-66. 
Lam N, Chambers CR. Temozolomide plus radiotherapy for glioblastoma in a 
Canadian province: efficacy versus effectiveness and the impact of O6-methylguanineDNA-methyltransferase promoter methylation. Journal of oncology pharmacy practice : official publication of the International Society of Oncology Pharmacy Practitioners. 
Athanassiou H, Synodinou M, Maragoudakis E, Paraskevaidis M, Verigos C, 
Misailidou D, et al. Randomized phase II study of temozolomide and radiotherapy compared with radiotherapy alone in newly diagnosed glioblastoma multiforme. Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical Oncology. 
Bhandari M, Gandhi AK, Devnani B, Kumar P, Sharma DN, Julka PK. 
Comparative study of adjuvant temozolomide six cycles versus extended 12 cycles in newly diagnosed glioblastoma multiforme. Journal of Clinical and Diagnostic Research. 
Feng E, Sui C, Wang T, Sun G. Temozolomide with or without Radiotherapy in 
Patients with Newly Diagnosed Glioblastoma Multiforme: A Meta-Analysis. European 
Neurology. 2017;77(3-4):201-10. 
Hart MG, Garside R, Rogers G, Stein K, Grant R. Temozolomide for high grade glioma. The Cochrane database of systematic reviews. 2013(4):Cd007415. 
Karacetin D, Okten B, Yalcin B, Incekara O. Concomitant temozolomide and radiotherapy versus radiotherapy alone for treatment of newly diagnosed glioblastoma multiforme. Journal of BUON : official journal of the Balkan Union of Oncology. 
Kocher M, Frommolt P, Borberg SK, Ruhl U, Steingraber M, Niewald M, et al. 
Randomized study of postoperative radiotherapy and simultaneous temozolomide without adjuvant chemotherapy for glioblastoma. Strahlentherapie und Onkologie : 
Organ der Deutschen Rontgengesellschaft [et al]. 2008;184(11):572-9. 
Mao Y, Yao Y, Zhang LW, Lu YC, Chen ZP, Zhang JM, et al. Does Early 
Postsurgical Temozolomide Plus Concomitant Radiochemotherapy Regimen Have Any 
Benefit in Newly-diagnosed Glioblastoma Patients? A Multi-center, Randomized, 
Perry JR, Laperriere N, O'Callaghan CJ, Brandes AA, Menten J, Phillips C, et al. 
Short-Course Radiation plus Temozolomide in Elderly Patients with Glioblastoma. The 
New England journal of medicine. 2017;376(11):1027-37. 
Stupp R, Mason WP, van den Bent MJ, Weller M, Fisher B, Taphoorn MJ, et al. 
Radiotherapy plus concomitant and adjuvant temozolomide for glioblastoma. The New 
England journal of medicine. 2005;352(10):987-96. 
Szczepanek D, Marchel A, Moskał M, Krupa M, Kunert P, Trojanowski T. 
Efficacy of concomitant and adjuvant temozolomide in glioblastoma treatment. A multicentre randomized study. Neurologia i Neurochirurgia Polska. 2013;47(2):101-8. 
Van Den Bent MJ, Erridge S, Vogelbaum MA, Nowak AK, Sanson M, Brandes 
AA, et al. Results of the interim analysis of the EORTC randomized phase III CATNON trial on concurrent and adjuvant temozolomide in anaplastic glioma without 1p/19q codeletion: An Intergroup trial. Journal of Clinical Oncology. 2016;34. 
Blumenthal DT, Gorlia T, Gilbert MR, Kim MM, Burt Nabors L, Mason WP, et al. Is more better? the impact of extended adjuvant temozolomide in newly diagnosed glioblastoma: A secondary analysis of EORTC and NRG Oncology/RTOG. Neurooncology. 2017;19(8):1119-26. 
Malmstrom A, Gronberg BH, Marosi C, Stupp R, Frappaz D, Schultz H, et al. 
Temozolomide versus standard 6-week radiotherapy versus hypofractionated radiotherapy in patients older than 60 years with glioblastoma: the Nordic randomised, phase 3 trial. The Lancet Oncology. 2012;13(9):916-26. 
Wick W, Platten M, Meisner C, Felsberg J, Tabatabai G, Simon M, et al. 
Temozolomide chemotherapy alone versus radiotherapy alone for malignant astrocytoma in the elderly: The NOA-08 randomised, phase 3 trial. The Lancet Oncology. 
Friedman HS, Prados MD, Wen PY, Mikkelsen T, Schiff D, Abrey LE, et al. 
Bevacizumab alone and in combination with irinotecan in recurrent glioblastoma. Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical Oncology. 
Wick W, Stupp R, Gorlia T, Bendszus M, Brandes AA, Voss MJ, et al. Sequence of bevacizumab and lomustine in patients with first progression of a glioblastoma: Phase 
II eortc study 26101. Neuro-oncology. 2016;18:iv11. 
Wick W, Brandes AA, Gorlla T, Bendszus M, Sahm F, Taal W, et al. EORTC 
26101 phase III trial exploring the combination of bevacizumab and lomustine in patients with first progression of a glioblastoma. Journal of Clinical Oncology. 2016;34. 
Combs SE, Schulz-Ertner D, Moschos D, Thilmann C, Huber PE, Debus J. 
Fractionated stereotactic radiotherapy of optic pathway gliomas: tolerance and long-term outcome. International journal of radiation oncology, biology, physics. 2005;62(3):814Darlix A, Langlois C, Laigre M, Castan F, Bauchet L, Duffau H, et al. Evaluating the response to bevacizumab in high grade gliomas: The importance of clinical assessment. Neuro-oncology. 2015;17:v158. 
Fabbro M, Laigre M, Langlois C, Castan F, Bauchet L, Duffau H, et al. 
Antiangiogenic treatment (AT) in glioblastoma multiform tumors (GBM): Imaging but also clinical assessment: Correlation between mcdonald, rano and recist 1.1 criteria. 
Neuro-oncology. 2012;14:iii60. 
Gallego Perez-Larraya J, Lahutte M, Petrirena G, Reyes-Botero G, GonzalezAguilar A, Houillier C, et al. Response assessment in recurrent glioblastoma treated with irinotecan-bevacizumab: comparative analysis of the Macdonald, RECIST, RANO, and 
RECIST + F criteria. Neuro-oncology. 2012;14(5):667-73. 
Hashimoto N, Chiba Y, Tsuboi A, Kinoshita M, Hirayama R, Kagawa N, et al. A direct comparison of response assessments in a phase II clinical trial of wt1 peptide vaccination; macdonald, recist and rano criteria. Neuro-oncology. 2013;15:iii111. 
Kucharczyk MJ, Parpia S, Whitton A, Greenspoon JN. Evaluation of 
DAET.Departamento de Regulação, Avaliação e Controle - DRAC. Manual de Bases 
Técnicas da Oncologia - SIA/SUS - Sistema de Informações Ambulatoriais. 26 ed. 
Brasília: MS/SAES/DRAC/CGSI, Novembro de 2019. 164p. 2019. Disponível em: ftp://arpoador.datasus.gov.br/siasus/Documentos/APAC/Manual_Oncologia_26a_edica o_Novembro_2019_03_12_2019.pdf. 
METODOLOGIA DE BUSCA E AVALIAÇÃO DA LITERATURA 
Com a presença de seis membros do Grupo Elaborador, sendo quatro especialistas e dois metodologistas, e um representante do Comitê Gestor, uma reunião presencial para definição do escopo das Diretrizes Diagnósticas e Terapêuticas (DDT) de Tumor Cerebral no Adulto foi conduzida. Todos os componentes do Grupo Elaborador preencheram o formulário de Declaração de Conflito de Interesses, que foram enviados ao Ministério da 
Saúde como parte dos resultados. 
375/SAS, de 10 de novembro de 2009 (122), como roteiro para elaboração dos PCDT, e as seções do documento foram definidas. 
Após essa definição, cada seção foi detalhada e discutida entre o Grupo Elaborador, com o objetivo de identificar as tecnologias que seriam consideradas nas recomendações. 
Os médicos especialistas no tema das presentes DDT foram, então, orientados a elencar questões de pesquisa, estruturadas de acordo com o acrônimo PICO (Figura A), para cada nova tecnologia ou em casos de quaisquer incertezas clínicas. Não houve restrição do número de questões de pesquisa a serem elencadas pelos especialistas durante a condução dessa dinâmica. 
Foi estabelecido que as recomendações diagnósticas, de tratamento ou de acompanhamento que utilizassem tecnologias previamente disponibilizadas no SUS não teriam questão de pesquisa definidas, por se tratar de prática clínica estabelecida, exceto em casos de incertezas atuais sobre seu uso, casos de desuso ou oportunidades de 
Figura A - Definição da questão de pesquisa estruturada de acordo com o acrônimo 
Ao final dessa dinâmica, treze questões de pesquisa foram definidas para as presentes 
Quadro A - Questões de pesquisa elencadas pelo Grupo Elaborador das Diretrizes 
Diagnósticas e Terapêuticas 
Quais os fatores de risco para a ocorrência de 
Qual o desempenho dos testes diagnósticos inclusos nos critérios da OMS? 
Qual o papel/aplicação/utilidade da biópsia em gliomas de tronco (difuso captável x não 
Qual a eficácia e segurança da temozolomida e quais são os esquemas de uso (concomitante, 
Qual a eficácia e segurança do Keppra® 
(levetiracetam) no tratamento da convulsão em 
Qual a eficácia e segurança da Fenitoína (i.v.) no tratamento da convulsão no pré-operatório? 
Qual a eficácia e segurança do bevacizumabe para 
Quais os tratamentos preconizados no período pós-operatório em pacientes com Glioma grau I? 
Quais os tratamentos preconizados no período pós-operatório em pacientes com Glioma grau II? 
Qual a melhor duração de adjuvância com quimioterapia para glioma grau II (6 meses x 12 
Qual a eficácia e segurança da temozolomida em pacientes idosos grau IV com ou sem metilação 
Qual a melhor duração de adjuvância com quimioterapia para gliomas grau III e IV (6 meses 
Qual o critério de monitorização do paciente com glioma (todos os graus) (RANO x Mc Donald X 
As seções foram distribuídas entre os médicos especialistas (chamados relatores da seção), responsáveis pela redação da primeira versão da seção. A seção poderia ou não ter uma ou mais questões de pesquisa elencadas. Na ausência de questão de pesquisa 
(recomendações pautadas em prática assistencial estabelecidas e apenas com tecnologias já disponíveis no SUS), os especialistas foram orientados a referenciar a recomendação com base nos estudos pivotais que consolidaram aquela prática. Quando a seção continha uma ou mais questões de pesquisa, os relatores, após atuação dos metodologistas (ver descrição a seguir), interpretavam as evidências e redigiam uma primeira versão da recomendação, para ser discutida entre o painel de especialistas à reunião de consenso. 
Coube aos metodologistas do Grupo Elaborador atuarem na elaboração das estratégias e busca nas bases de dados MEDLINE via Pubmed e Embase, para cada questão de pesquisa definida. As bases de dados Epistemonikos e Google acadêmico também foram utilizadas para validar os achados das buscas nas bases primárias de dados. 
O fluxo de seleção dos artigos foi descritivo, por questão de pesquisa. A seleção das evidências foi realizada por um metodologista e respeitou o conceito da hierarquia das evidências. Dessa forma, na etapa de triagem das referências por meio da leitura do título e resumo, os estudos que potencialmente preenchessem os critérios PICO foram mantidos, independentemente do delineamento do estudo. Havendo ensaios clínicos randomizados, preconizou-se a utilização de revisões sistemáticas com meta-análise. 
Havendo mais de uma revisão sistemática com meta-análise, a mais completa, atual e com menor risco de viés foi selecionada. Se a sobreposição dos estudos nas revisões sistemáticas com meta-análise era pequena, mais de uma revisão sistemática com metaanálise foi considerada. Quando a revisão sistemática não tinha meta-análise, preferiu-se considerar os estudos originais, por serem mais completos em relação às descrições das variáveis clinico-demográficas e desfechos de eficácia e segurança. Adicionalmente, checou-se a identificação de ensaios clínicos randomizados adicionais, para complementar o corpo das evidências, que poderiam não ter sido incluídos nas revisões sistemáticas com meta-análises selecionadas por conta de limitações na estratégia de busca da revisão ou por terem sido publicados após a data de publicação da revisão sistemática considerada. Na ausência de ensaios clínicos randomizados, priorizaram-se os estudos comparativos não randomizados e, por fim, as séries de casos. Quando apenas séries de casos foram identificadas e estavam presentes em número significante, definiuse um tamanho de amostra mínimo para a inclusão. Mesmo quando ensaios clínicos randomizados eram identificados, mas séries de casos de amostras significantes também fossem encontradas, essas também eram incluídas, principalmente para compor o perfil de segurança da tecnologia. Quando, durante o processo de triagem, era percebida a escassez de evidências, estudos similares, que atuassem como provedores de evidência indireta para a questão de pesquisa, também foram mantidos, para posterior discussão para definir a inclusão ou não ao corpo da evidência. Os estudos excluídos tiveram suas razões de exclusão relatadas, mas não referenciadas, por conta da extensão do documento. 
Entretanto, suas respectivas cópias em formato PDF, correspondentes ao quantitativo resultados do trabalho de elaboração das DDT. O detalhamento desse processo de seleção 
Com o corpo das evidências identificado, procedeu-se à extração dos dados quantitativos dos estudos. Essa extração dos dados foi feita por um metodologista e revisado por um segundo, em uma única planilha de Excel. As características dos participantes nos estudos foram definidas com base na importância para interpretação dos achados e com o auxílio do especialista relator da questão. As características dos estudos também foram extraídas, bem como os desfechos de importância definidos na questão de 
O risco de viés dos estudos foi avaliado de acordo com o delineamento de pesquisa e ferramenta específica. Apenas a conclusão desta avaliação foi reportada. Se o estudo apresentasse baixo risco de viés, significaria que não havia nenhum comprometimento do domínio avaliado pela respectiva ferramenta. Se o estudo apresentasse alto risco de viés, os domínios da ferramenta que estavam comprometidos eram explicitados. Desta forma, o risco de viés de revisões sistemáticas foi avaliado pela ferramenta A MeaSurement Tool to Assess systematic Reviews 2 (AMSTAR-2) (123), os ensaios clínicos randomizados pela ferramenta de risco de viés da Cochrane (124), os estudos observacionais pela ferramenta Newcastle-Ottawa (125) e os estudos de acurácia diagnóstica pelo Quality 
Assessment of Diagnostic Accuracy Studies 2 (QUADAS-2) (126). Séries de casos que respondiam à questão de pesquisa com o objetivo de se estimar eficácia foram definidas a priori como alto risco de viés. 
Após a finalização da extração dos dados, as tabelas foram editadas de modo a auxiliar na interpretação dos achados pelos especialistas. Para a redação da primeira versão da recomendação, essas tabelas foram detalhadas por questão de pesquisa ao longo 
A qualidade das evidências e a força da recomendação foram julgadas de acordo com os critérios GRADE (Grading of Recommendations, Assessment, Development and 
Evaluations) (127), de forma qualitativa, durante a reunião de consenso das recomendações. Os metodologistas mediaram as discussões apresentando cada um dos critérios GRADE para os dois objetivos do sistema GRADE, e as conclusões do painel de especialistas foram apresentadas ao final do parágrafo do texto correspondente à 
Questão de Pesquisa 1: Quais os fatores de risco para a ocorrência de gliomas? 
 ((((("Glioblastoma"[Mesh] OR glioblastoma*)) OR ("Glioma"[Mesh] OR glial cell tumor*))) AND ("Risk Factors"[Mesh] OR risk factor*)) AND (("Epidemiology"[Mesh]) 
OR "epidemiology" [Subheading] OR epidemiology OR descriptive epidemiology OR 
Data de acesso: 04/07/2017 
'epidemiology'/exp OR 'epidemiology' OR 'incidence'/exp OR 'incidence' OR 
'prevalence'/exp OR 'prevalence' AND ('risk factor'/exp OR 'risk factor') AND 
[embase]/lim AND ('glioblastoma'/exp OR 'glioblastoma' AND [embase]/lim OR 
('glioma'/exp OR 'glioma' OR 'glial cell tumor' AND [embase]/lim)) 
Data de acesso: 04/07/2017 
2) Seleção das evidências 
Foram encontradas 1509 referências através das estratégias de busca acima. Após a exclusão de 154 duplicatas, 1355 referências foram triadas por título e resumo. Dessas, 
25 revisões sistemáticas foram selecionadas para a leitura completa. Assim, cinco referências foram excluídas por se tratarem de revisões sistemáticas de estudos observacionais, para as quais já havia outra publicação mais atual e/ou com maior número de estudos. Ao final, 20 referências foram incluídas (4, 6-9, 11-16, 22, 23, 128-133). 
3) Descrição dos estudos e seus resultados 
A Tabela 1 exibe as características dos estudos incluídos, bem como os principais fatores de risco para a ocorrência de gliomas.
Tabela 1 - Características dos estudos incluídos e principais fatores de risco para a ocorrência de gliomas. 
Diabetes vs. sem diabetes coortes: RR = 0,91 (0,77; 
Maior vs. menor categoria 
Maior vs. menor categoria 
Estudos de base hospitalar: calórico: RR = 0,98 (0,85; 
Maior vs. menor categoria 
Sobre peso/obeso vs. peso 
RR = 1,13 (0,92; 1,38) NS 
Sobre peso/obeso vs. peso consumo: RR = 1,25 (1,08; 
Caso-controles: RR = 1,33 
Presunto: RR = 1,08 (0,78; 
Salsicha: RR = 0,91 (0,35; consumo: RR = 0,89 (0,71; 
RR = 0,775 (0,688; 0,872) 
RR = 0,828 (0,659; 1,039) estudos de base hospitalar: 
RR = 0,586 (0,398; 0,863) 
A vs. C: OR = 1,06 (0,95; 
T vs. G: OR = 0,93 (0,84; 
1,20 (1,05; 1,37) p = 0,008 
RR = 1,00 (0,96; 1,05) NS 
T vs. C: OR = 1,01 (0,91; 
Caso-controles: RR = 0,82 
Coortes: 1,03 (0,89; 1,20) uso de celular: OR = 1,03 uso de celular: OR = 1,40 
Exposição (geral) vs. Não 
OR = 0,60 (0,52; 0,69) p < 
Caso-controles: OR = 0,60 
Coortes: OR = 0,67 (0,30; 
Alelo G vs. Alelo A: OR = 
Alelo G vs. Alelo A: OR = 
Alelo G vs. Alelo A: OR = 
Alelo G vs. Alelo A: OR = 
Coortes: RR = 1,10 (1,01; 
RR = 1,01 (0,94; 1,08) NS 
RR = 1,02 (0,96; 1,08) NS 
*O estudo considerou que, por ser rara a condição (glioma), os valores individuais de OR e HR de cada artigo incluso, seriam reportados como RR; * 
Estudo inclui as mesmas referências que o artigo de Niedermeir et al., 2015. Portanto os resultados para a comparação considerando ambos os sexos não relatada; € somente foram relatos os resultados para pacientes com Gliomas, haja vista que o estudo fornece resultados para outros tipos de câncer cerebral; ᶧResultado do teste de Egger (p=0,04) e assimetria do funnel plot indicam presença de viés de publicação (os autores acreditam que isso não é capaz de modificar o efeito). No entanto os autores apenas consideraram as medidas de efeito não ajustadas dos estudos individuais, o que pode ter levado a significância do viés de publicação, haja vista que a medida de efeito é considerada no cálculo; ¥Resultados para apenas um estudo (não se trata de meta-análise) conduzido no Brasil; £ apenas foram relatados os resultados para os polimorfismos mais importantes e/ou com resultado estatisticamente significante. Demais polimorfismos (ERCC2 - rs1799793, OGG1 - rs1052133, XRCC1 - rs25489, XRCC1 - rs1799782, XRCC3 - rs861539) não apresentaram associação com risco de glioma. OR: Odds ratio; RR: Risco Relativo; NS: Não significante; Sig.: significante; IMC: Índice de Massa 
Corporal; IC: Intervalo de Confiança; MTHFR: Metiltetraidrofolatoredutase. 
Questão de Pesquisa 2: Qual o desempenho dos testes diagnósticos inclusos nos 
(((((((("Isocitrate Dehydrogenase"[Mesh] OR isocitrate Dehydrogenase)) OR (IDH OR 
IDH mutation))) OR ((((1p19q codeletion) OR 1p19q deletion) OR 1p/19q codeletion) 
("Immunohistochemistry"[Mesh] OR immunohistochemistry)) AND (((("Polymerase 
Chain Reaction"[Mesh]) OR "Real-Time Polymerase Chain Reaction"[Mesh] OR PCR)) 
OR ("Sequence Analysis, DNA"[Mesh] OR DNA Sequencing OR sequencing)) 
Data de acesso: 21/09/2017 
(('glioma'/exp OR 'glioma') AND [embase]/lim) AND (('sequencing'/exp OR 'sequencing' 
OR 'dna sequence'/exp OR 'dna sequence' OR 'sequence analysis'/exp OR 'sequence analysis' OR 'polymerase chain reaction'/exp OR 'polymerase chain reaction' OR 'real time polymerase chain reaction'/exp OR 'real time polymerase chain reaction' OR 
'pcr'/exp OR 'pcr') AND [embase]/lim) AND (('immunohistochemistry'/exp OR 
'immunohistochemistry') AND [embase]/lim) AND ((('isocitrate dehydrogenase'/exp OR 
'isocitrate dehydrogenase' OR 'idh' OR 'idh mutation') AND [embase]/lim) OR (('1p19q codeletion' OR '1p19q deletion' OR '1p/19q codeletion' OR '1p/19q deletion') AND 
Data de acesso: 21/09/2017 
2) Seleção das evidências 
Apenas foram selecionados estudos que relataram as medidas de acurácia diagnóstica ou aqueles nos quais era possível calculá-las. 
Por meio das buscas acima foram recuperadas 383 referências das bases de dados Medline e Embase. Foram excluídas 74 duplicatas, restando, portanto, um total de 309 referências a serem avaliadas por títulos e resumos. Vinte e uma referências foram avaliadas por meio da leitura completa dos textos. Cinco estudos foram excluídos, sendo quatro por estarem contidos em uma revisão sistemática inclusa e um por ser uma série de casos, com pacientes consecutivos, na qual os testes foram aplicados a grupos heterogêneos, sendo que apenas uma parcela recebeu os dois testes. Dessa forma, foram incluídos 16 estudos de acurácia diagnóstica, sendo uma revisão sistemática (134) e 15 estudos transversais de acurácia diagnóstica (15, 135-148). 
3) Descrição dos estudos e seus resultados 
A Tabela 2 exibe as principais características dos estudos incluídos. Na Tabela 3 são mostrados os resultados dos testes de acurácia diagnóstica e, quando relatadas, as características dos participantes de cada estudo. 
Tabela 2 - Principais características dos estudos incluídos. 
(Não é possível saber se um conhecimento dos resultados informações necessárias para avaliar o risco de viés do 
(Não é possível saber se um conhecimento dos resultados analisam todos os pacientes e não é possível saber se os resultados de um teste foram obtidos sem o conhecimento 
(Não é possível saber se um 
(Não é possível saber se um 
 (Não é possível saber se um demais; os testes não foram 
 (Não foi definido um padrão consecutivos ou aleatórios) as informações necessárias par o julgamento do risco de viés; os testes não foram informações necessárias para avaliar o risco de viés do 
(Não é possível saber se um 
Alto (não é possível saber se conhecimento dos resultados sabidamente a mutação sob sequenciamento (186/345), foi feito re-sequenciamento para confirmar os resultados) 
*O sequenciamento foi escolhido com índice pois foi inferior aos outros dois testes, os quais forneceram resultados idênticos; HRM: High Resolution 
Melt; IDH: isocitatro desidrogenase; PCR: Reação em Cadeia da Polimerase; RT-PCR: Real Time PCR. 
Tabela 3 - Principais características dos participantes e resultados de acurácia diagnóstica para os estudos incluídos. 
Resultados de acurácia/comparação entre testes 
Sensibilidade p/ R132H: 100% 
Resultados de acurácia/comparação entre testes 
42,2 (variação 5 a 69 anos) 
Imuno-histoquímica vs. sequenciamento (IDH 1 R132H) 
FISH vs. Sequenciamento (codeleção 1p/19q) 
Sensibilidade sumária: 1 (0,2; 1,0) 
Especificidade sumária: 0,99 (0,96; 1,0) 
OR diagnóstico: 274,86 (46,70; 1617,59) 
Sequenciamento vs. HRM/Imuno-histoquímica (IDH1 132 
Imuno-histoquímica vs. PCR one-step 
Sensibilidade (IC95%): 100% (91,3; 99,7) 
Especificidade (IC95%): 100% (94,9; 100) 
Sequenciamento vs. PCR one-step 
Sensibilidade (IC95%): 100% (94,6; 100) 
Especificidade (IC95%): 92% (83,5; 96,7) 
Resultados de acurácia/comparação entre testes 
Sequenciamento vs. imuno-histoquímica: 
Sensibilidade (IC95%): 78,7 (73; 82,3) 
Especificidade (IC95%): 81,8 (68,7; 95) 
Multiplex PCR vs. imuno-histoquímica: 
Sensibilidade (IC95%): 86,2 (80,4; 90,1) 
Especificidade (IC95%): 75,8 (61,1; 90,4) 
PNA vs. Imuno-histoquímica: 
Sensibilidade (IC95%): 96,8 (91,9; 99,1) 
Especificidade (IC95%): 66,7 (50,6; 82,8) 
Imuno-histoquímica vs. Sequenciamento 
Resultados de acurácia/comparação entre testes 
Acima de um cut-off de 0,111, sensibilidade e especificidade 
Pirosequenciamento VS. PNA 
Imuno-histoquímica vs. PNA 
Imuno-histoquímica vs. PCR e sequenciamento (R132H): 
Imuno-histoquímica vs. sequenciamento** 
Double/Cold PCR HRM: 100% 
Resultados de acurácia/comparação entre testes 
Diagnóstico astrocitoma III: 
Diferenciação entre GBM primário e secundário: 
Astrocitoma II e astrocitoma pilócítico I: 
Diferenciação entre ependimoma III e astrocitoma III: 
GBM: gliobastoma; PCR: Reação em Cadeia da Polimerase; NR: não reportado; *Dados não fornecidos e calculados durante a coleta de dados dos artigos; **Positividade foi considerada quando se tinha imunocoloração total ou parcial das células avaliadas. VPP; valor preditivo positivo; AUC: Área sob a curva (indica acurácia do teste); OR: Odds ratio; IC95% (Intervalo de confiança 95%). 
Pergunta de Pesquisa 3: Qual o papel/aplicação/utilidade da biópsia em gliomas de tronco (difuso captável x não captável)? 
 ((((("Stereotaxic Techniques"[Mesh] OR stereotactic)) AND (("Biopsy"[Mesh] OR biopsy))) AND (("Brain Stem Neoplasms"[Mesh] OR Brain Stem Neoplasm OR brainstem glioma)))) AND ("Adult"[Mesh] OR adult) 
Data de acesso: 01/08/2017 
EMBASE (('brainstem glioma'/exp OR 'brainstem glioma' OR 'brain stem tumor'/exp 
OR 'brain stem tumor') AND [embase]/lim) AND (('stereotactic biopsy'/exp OR 
'stereotactic biopsy') AND [embase]/lim) AND (('adult'/exp OR 'adult') AND 
Data de acesso: 01/08/2017 
2) Seleção das evidências 
Foram encontradas 238 referências nas bases de dados Embase e Medline, de acordo com as estratégias de busca detalhadas acima. Foram excluídas 14 duplicatas. Dessa forma, 224 referências foram avaliadas por título e resumo, sendo 13 elegíveis para a leitura completa. Após a leitura completa, cinco referências foram excluídas, sendo três por se tratar de série de casos sem descrição de gliomas de tronco difusos ou sobre a captação desse glioma por técnica de imagem; uma por avaliar apenas crianças; e outra por avaliar tumor cerebral geral e não apenas de tronco. Sendo assim, oito referências foram incluídas, três estudos transversais de acurácia diagnóstica (66, 67, 
149) e cinco séries de casos (150-154). 
3) Descrição dos estudos e seus resultados 
A Tabela 4 exibe as características principais dos estudos incluídos. A Tabela 5 mostra as principais aplicações e resultados do uso da biópsia estereotácica para gliomas de tronco encefálico. 
Tabela 4 - Características dos estudos incluídos para a questão de pesquisa 3 do PCDT de Gliomas. 
Descrever características clínicas, demográficas, de tratamento e sobrevida de glioma de tronco encefálico 
(Resumo de congresso sem o 
Analisar as características das lesões através de biópsia em pacientes com lesão de tronco 
 (Série de casos descritiva) 
Comparar os resultados de histopatológicos obtidos por lesões no tronco encefálico 
Pacientes adultos (18 a 75 anos) com lesões de tronco temporalidade da aplicação relato de amostra consecutiva 
Comparar os resultados de histopatológicos obtidos por lesões no tronco encefálico 
Pacientes adultos (18 a 78 vantagens da biópsia de tronco encefálico estando o paciente consecutivos, com lesões de pacientes com lesão de tronco encefálico e que passaram por biópsia estereotácica guiada 
11 pacientes adultos, com lesão de tronco encefálico pacientes com lesão de tronco encefálico e que passaram por biópsia estereotácica guiada lesão de tronco encefálico 
Comparar os resultados da biósia estereotácica guiada por 
TC com os achados de imagem 
71 pacientes consecutivos isolada intrínseca no tronco temporalidade da aplicação 
*Resultados obtidos de população mista, com apenas 25% de adultos; ** Para a maioria dos desfechos apenas foi considerada a população adulta (n = 
41), pois o estudo também inclui população pediátrica; RMN: imagem por ressonância magnética nuclear; TC: Tomografia computadorizada. 
Tabela 5 - Principais resultados clínicos e aplicações da biópsia estereotácica de glioma de tronco. 
Resultados de imagem por RMN 
Difuso intrínseco (n = 17) cístico/necrótico (n = 2) 
Resultados de biópsia (n = 10) cístico/necrótico (n = 2) 
Astrocitoma pilocítico (n = 1) 
Astrocitoma Grau II (n = 3) 
Astrocitoma Grau III (n = 3) 
Oligodendroglioma grau II (n = 1) 
Oligodendroglioma grau III (n = 1) 
O estudo realça a importância do uso de biópsia nesse tipo raro de tumor 
Características radiológicas das lesões de tronco encefálico** 
Lesão bem definida: 12 (35,3%) 
Bem definida com componente 
Difusa não captável: n = 5 (todas identificadas como astrocitoma 
Fatores contribuindo para uma 
Localização da lesão (p = 0,545) 
Ser bem definida ou difusa (0,14) 
Adulto vs. pediátrico (0,349) 
A biópsia tem um papel importante: o tratamento de gliomas de tronco encefálico, principalmente em adultos, devido à grande variedade de lesões apresentadas nesse grupo 
Lesão difusa não captável (n=32) 
Lesão difusa captável (n=31) 
Lesão focal não captável (n=10) 
Lesão focal captável (23) 
Diagnóstico histológico preciso: 
92 (95,8%) pacientes (sendo identificados todos os 63 casos de 
25 (89,3%) dos pacientes com lesão difusa não captável e 21 (68%) dos pacientes com lesão difusa captável 
9 pacientes com lesão focal não captável e 23 pacientes com lesão focal captável tinham glioma difuso 
O efeito diagnóstico da biópsia estereostácica foi maior em pacientes com lesões focais ou captáveis (p<0,05), nas quais o diagnóstico de glioma difuso não é 
Astrocitoma pilocítico (2); Glioma grau II (14); Glioma maligno (12); metástase (7); linfoma (5); inflamatório (1); e doença desmielinizante inflamatória (1). 
Acurácia da RMN em relação à 
Baixo grau: especificidade (46,6%), 
Alto grau: especificidade (61,7%) e 
A biópsia estereotácica é um método seguro de obter um diagnóstico histológico válido e indispensável para a decisão do diagnóstico 
2 astrocitomas anaplásicos grau III 
1 Tumor glio-epitelial de baixo 
A biópsia é segura, efetiva e confiável. A técnica utilizada pode ajudar a minimizar a morbidade do 
1 adenocarcinoma metastático 
Taxa de diagnóstico com a 
Resultados histológicos por 
Astrocitoma anaplásico (n = 5) 
% de diagnóstico correto: 100 
A biópsia de tronco é um método seguro de obter amostra de tecido e permite que o paciente tenha o direcionamento para o tratamento 
Resultados de Biópsia e TC 
Astrocitoma anaplásico captável 
Astrocitoma anaplásico não 
Meduloblastoma não captável 
Através da biópsia foi feita a classificação histológica correta o que possibilitou a escolha do melhor tratamento para cada caso 
Lesão não captável hipodensa: n = 
Lesão não captável isodensa: n = 2 
Lesão captável em anel: n=19 
Um diagnóstico positivo com a biópsia foi obtido em 98,5% das 
10 resultados obtidos pela biópsia, para lesões benignas, foram diferentes daqueles obtidos pela TC 
Os autores concluem que a Biópsia guiada por TC é segura e confiável 
É importante de ser realizada em lesões captáveis e focais para a detecção de lesões benignas 
Alguns pacientes com lesões difusas não captáveis podem se beneficiar da biópsia. E a falta de captação, juntamente com a localização difusa da lesão indica glioma maligno 
TC: Tomografia computadorizada; RMN: imagem por ressonância magnética nuclear; *Resultados obtidos de população mista, com apenas 25% de adultos; ** Lesão bem definida foi aquela com margem bem definida pelo contraste na TC ou RMN, Lesão difusa foi aquela sem limites bem definidos pelo contraste na TC ou RMN; ᶧResultados considerando 41 pacientes pediátricos; NR: Não relatado; DP: Desvio padrão. 
Questão de Pesquisa 4: Qual a eficácia e segurança da temozolomida e quais são os esquemas de uso (concomitante, adjuvante, etc)? 
No dia 07/06/2017 foram realizadas as buscas por evidência nos sítios eletrônicos das bases de dados Medline e Embase. Como forma de fazer da busca a mais precisa possível, foram utilizados filtros validados para ensaios clínicos, nas duas bases de dados citadas acima, para a redução do quantitativo de bibliografia encontrada. 
 (((((("temozolomide" [Supplementary Concept]) OR "temozolomide hexyl ester" 
[Supplementary Concept] OR temodal OR temozolomide OR schering plough brand of temozolomide)) AND ("Glioma"[Mesh] OR glioma OR glial cell tumor)) AND 
("Antineoplastic Combined Chemotherapy Protocols"[Mesh] OR Drug Combinations, 
Antineoplastic OR adjuvant OR concomitant))) AND ((randomized controlled trial [pt] 
OR controlled clinical trial [pt] OR randomized controlled trials [mh] OR random allocation [mh] OR double-blind method [mh] OR single-blind method [mh] OR clinical trial [pt] OR clinical trials[mh] OR (“clinical trial”[tw]) OR ((singl*[tw] OR doubl*[tw] 
OR trebl*[tw] OR tripl*[tw]) AND (mask*[tw] OR blind*[tw])) OR (placebos [mh] OR placebo* [tw] OR random* [tw] OR research design [mh:noexp] OR comparative study 
[pt] OR evaluation studies as topic [mh] OR follow-up studies [mh] OR prospective studies [mh] OR control* [tw] OR prospective* [tw] OR volunteer* [tw]) NOT (animals 
Data de acesso: 07/16/2017 
'glioma'/exp OR 'glioma' OR 'glioma cell'/exp OR 'glioma cell' AND ('temozolomide'/exp 
OR 'temozolomide') AND ('crossover procedure':de OR 'double-blind procedure':de OR 
'randomized controlled trial':de OR 'single-blind procedure':de OR random*:de,ab,ti OR factorial*:de,ab,ti OR crossover*:de,ab,ti OR (cross NEXT/1 over*):de,ab,ti OR placebo*:de,ab,ti OR (doubl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti OR (singl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti OR assign*:de,ab,ti OR allocat*:de,ab,ti OR volunteer*:de,ab,ti) AND 
[embase]/lim AND ('adjuvant'/exp OR 'adjuvant' OR 'adjuvant chemotherapy'/exp OR 
'adjuvant chemotherapy' OR 'concomitant' OR 'concomitant chemotherapy' AND 
[embase]/lim OR ('combination chemotherapy'/exp OR 'combination chemotherapy' 
Data de acesso: 07/16/2017 
2) Seleção das evidências 
Devido ao grande volume de referências encontradas foram considerados apenas os estudos de intervenção randomizados e revisões sistemáticas de ensaios clínicos randomizados. Demais estudos observacionais, prospectivos e retrospectivos foram 
Foram encontradas 1462 referências através das estratégias de busca acima. Após a exclusão de 151 duplicatas, 1311 referências foram triadas por título e resumo. Dessas, 
98 foram selecionadas para a leitura completa. Assim, 52 referências foram excluídas por metodologicamente comprometidas; quatro artigos foram excluídos pois os desfechos estavam descritos em revisão sistemática; dois artigos post-hoc cuja publicação original foi inclusa; um estudo por avaliar desfecho não elegível; 3 estudos por avaliarem tecnologia não aprovada no Brasil; sete resumos de congresso sem informação relevante ou cujo artigo original foi incluso; dois estudos clínicos eram comprometidos metodologicamente; e um se tratava de artigo de opinião (letter). Ao final, foram incluídas duas revisões sistemáticas com meta-análise (100, 101) e 25 ensaios clínicos randomizados (79, 96, 98, 99, 102-108, 155-164), sendo um deles, por busca manual (98). 
3) Descrição dos estudos e seus resultados 
Os desfechos primários reportados a seguir incluem sobrevida geral, sobrevida livre de progressão, desfechos relacionados à qualidade de vida dos pacientes e eventos adversos. 
As Tabelas 6-11 exibem as características dos estudos incluídos, bem como resultados de eficácia e segurança para a comparação temozolomida + radioterapia versus radioterapia; as Tabelas 12-15 exibem os mesmos desfechos para a comparação temozolomida + radioterapia + bevacizumabe versus temozolomida + radioterapia; as Tabelas 16-19 mostram os desfechos para a comparação temozolomida + radioterapia + nitrosureias versus temozolomida + radioterapia; as tabelas 20-23 relatam os resultados para diferentes dosagens de temozolomida (metronômica versus densa); e as Tabelas 24-26 exibem os resultados para comparação temozolomida + radioterapia + INFβ versus temozolomida + radioterapia. 
3.1 Resultados para os estudos incluídos para a comparação Temozolomida + Radioterapia vs. Radioterapia 
Tabela 6 - Características dos estudos incluídos para a comparação Temozolomida + Radioterapia vs. Radioterapia. 
Ensaios Clínicos Randomizados 
*O risco de viés na condução da revisão sistemática é baixo, porém o risco de viés dos ensaios clínicos randomizados incluídos é muito alto; TMZ: temozolomida; Radio: radioterapia. 
Tabela 7 - Características de base dos estudos incluídos para a comparação Temozolomida + Radioterapia vs. Radioterapia. 
Medianas variando de 52,5 a 59 
Médias descritas variando de 51 
Mediana (variação): 73 (65; 90) 
*As escalas de qualidade de vida variam de 0-100. Para os desfechos de disfunção motora e déficit de comunicação, quanto menor, pior. Para os demais, quanto maior, melhor; NR: não relatado; DP: desvio padrão. 
Tabela 8 - Resultados de sobrevida global e sobrevida livre de progressão para as revisões sistemáticas incluídas para a comparação Temozolomida + Radioterapia vs. Radioterapia. 
Em 6 meses: OR = 0,690 (IC 95% 
0,471; 1,011) p = 0,057; I2 = 0% 
Em 1 ano: OR = 0,469 (IC 95% 
0,237; 0,928) p = 0,030; I2 = 
66,88% (p = 0,017) - Favorece TMZ 
Em 6 meses: OR = 0,429 (IC 95% 0,183; 
1,009) p = 0,052; I2 = 77,15% (p=0,004) 
Em 1 ano: OR = 0,245 (IC 95% 0,162; 
0,369) p < 0,001; I2 = 17,56 % (p = 0,303) - 
TMZ (concomitante e adjuvante) + 
Radio vs. Radio: HR = 0,56 (IC 
95% 0,42; 0,74) [favorece TMZ + 
TMZ (concomitante apenas) vs. 
Radio: HR = 0,89 (IC95% 0,49; 
TMZ (geral) vs. Radio: HR = 0,60 
(IC95% 0,46; 0,79) [favorece TMZ 
Resultados na população Idosa: 
TMZ vs. Radio hipofracionada: HR 
= 0,82 (IC 95% 0,63; 1,07) 
HR = 0,88 (IC95% 0,57; 1,36) 
TMZ (concomitante e adjuvante) + Radio vs. 
Radio: HR = 0,54 (IC 95% 0,46; 0,64) 
[favorece TMZ + radio] p<0,001 
TMZ (concomitante apenas) vs. Radio: HR = 
TMZ (geral) vs. Radio: HR = 0,63 (IC95% 
0,43; 0,92) [favorece TMZ + radio] p=0,01 
Resultados na população idosa: 
HR = 1,15 (IC95% 0,92; 1,44) 
SLP: Sobrevida Livre de progressão; OR: odds ratio; TMZ: temozolomida; HR: hazard ratio; IC 95%: intervalo de confiança; NR: não relatado. 
Tabela 9 - Resultados de eficácia para os ensaios clínicos incluídos para a comparação temozolomida + radioterapia vs. Radioterapia. 
IC: intervalo de confiança; TMZ: temozolomida; C-TMZ: TMZ adjuvante (6 ciclos); E-TMZ: TMZ adjuvante (12 ciclos); Radio: radioterapia;Radio interv.: radio apenas no início e após o uso do TMZ nas últimas semanas; TMZ + Radio conc: radio concomitante por 42 semanas; HR: Hazard ratio; DP; 
Desvio padrão; IC 95%: intervalo de confiança; NR: não relatado. 
Tabela 10 - Eventos adversos para as revisões sistemáticas (e estudos inclusos em revisões sistemáticas) incluídas para a comparação entre 
Temozolomida + Radioterapia vs. Radioterapia. 
TMZ: temozolomida; Radio: radioterapia; OR: Odds ratio; NR: não relatado; IC: Intervalo de confiança; *Estudos contidos na revisão sistemática de 
Feng et al, 2017; ¥ Estudo não relata desfechos de segurança para o grupo que usou apenas radioterapia; **Resultados para população idosa; φResultados para diferentes regimes de TMZ; ᶧResultados para pacientes com doença recorrente tratados com TMZ vs. Nitrosureia. 
Tabela 11 - Eventos adversos para os ensaios clínicos randomizados incluídos para a comparação entre Temozolomida + Radioterapia vs. 
TMZ: temozolomida; Radio: radioterapia; C-TMZ: TMZ adjuvante (6 ciclos); E-TMZ: TMZ adjuvante (12 ciclos); Radio: radioterapia; Radio interv.: radio apenas no início e após o uso do TMZ nas últimas semanas; TMZ + Radio conc: radio concomitante por 42 semanas; NR: não relatado. 
Resultados para os estudos incluídos para a comparação Temozolomida + Radioterapia vs. Temozolomida + Radioterapia + 
Tabela 12 - Características dos estudos incluídos para a comparação temozolomida + radioterapia vs. temozolomida + radioterapia + 
(Desfecho incompleto, viés de desfechos tiveram a confirmação 
(Estudo fase II sem detalhamento da metodologia de randomização e cegamento dos avaliadores de 
TMZ: temozolomida; Radio: radioterapia; IRI: irinotecano; BEV: bevacizumabe. 
Tabela 13 - Características de base dos estudos incluídos para a comparação temozolomida + radioterapia vs. temozolomida + radio + 
TMZ: temozolomida; Radio: radioterapia; BEV: bavacizumabe; IRI: Irinotecano; *As escalas de qualidade de vida variam de 0-100. Para os desfechos de disfunção motora e déficit de comunicação, quanto menor, pior. Para os demais, quanto maior, melhor. 
Tabela 14 - Resultados de eficácia para a comparação temozolomida + radioterapia vs. temozolomida + radioterapia + bevacizumabe. progressão (meses), média 
Qualidade de vida (escalas 
2,2 meses (IC95% 2,0; 2,5) 
Benefício clínico: 11 (24,5) 
4,8 meses (IC95% 4,0; 5,6) 
Doença estável: 18 (35,7) 
Benefício clínico: 29 (60,4) 
Não houve diferença no efeito para resposta RANO entre os grupos (OR não significante) 
Mediana (IC95%): 7,1 (5,5; 
% em 6 meses: 61,7 (48,2; 
Mediana (IC95%): 5,2 (4,3; progressão (meses), média 
Qualidade de vida (escalas 
% em 6 meses: 41,7 (29,2; semanas: -0,9; 26 semanas: -
1,2; 34 semanas: -0,6; 43 semanas: +0,3; 52 semanas: semanas: -4,5; 26 semanas: -
4,9; 34 semanas: -5,0; 43 semanas: -3,4; 52 semanas: -
3,7; 61 semanas: -2,1; 70 semanas: +0,5; 26 semanas: 
+1,3; 34 semanas: +3,8; 43 semanas: +6,4; 52 semanas: progressão (meses), média 
Qualidade de vida (escalas 
+7,7; 61 semanas: +7,3; 70 semanas: +0,6; 26 semanas: 
+1,1; 34 semanas: +0,6; 43 semanas: +3,0; 52 semanas: 
+2,2; 61 semanas: +0,9; 70 semanas: +0,4; 26 semanas: semanas: +2,3; 52 semanas: 
+1,2; 61 semanas: +2,3; 70 semanas: -5,0; 26 semanas: -
2,8; 34 semanas: -2,9; 43 semanas: -2,7; 52 semanas: 
+0,7; 61 semanas: -1,8; 70 semanas: -4,8; 26 semanas: - progressão (meses), média 
Qualidade de vida (escalas semanas: -1,0; 52 semanas: 
+0,4; 61 semanas: -1,6; 70 semanas: -4,8; 26 semanas: 
+0,9; 34 semanas: +2,8; 43 semanas: +2,9; 52 semanas: 
+2,9; 61 semanas: -2,7; 70 semanas: +3,4; 26 semanas: 
+2,9; 34 semanas: +2,9; 43 semanas: +2,5; 52 semanas: -
0,2; 61 semanas: +0,6; 70 semanas: +2,2; 26 semanas: 
+1,5; 34 semanas: +4,0; 43 semanas: +2,6; 52 semanas: 
+0,6; 61 semanas: -0,7; 70 progressão (meses), média 
Qualidade de vida (escalas 
0,64 (0,55; 0,74) p<0,001 [a 
Estado de saúde geral: 0,64 
(0,56; 0,74) p<0,001 [a favor 
Função física: 0,70 (0,61; 
0,81) p<0,001 [a favor do 
Função social: 0,63 (0,55; 
0,73) p<0,001 [a favor do 
(0,58; 0,78) p<0,001 [a favor 
0,67 (0,58; 0,77) p<0,001 [a 
Mediana (IC95%): 7,7 (5,1; 
Resposta menor: 35,5% (19; 
(Mediana (IC95%): 7,3 (5,0; 
Parcial: 23% (9; 44%) (p=0,56 
48%) (p=0,57 em relação a progressão (meses), média 
Qualidade de vida (escalas 
(p=0,73 em relação a BEV + 
TMZ: temozolomida; Radio: radioterapia; BEV: bavacizumabe; IRI: Irinotecano; IC: intervalo de confiança; NR: Não relatado; DP: desvio padrão; HR: 
Tabela 15 - Eventos adversos para os ensaios clínicos randomizados incluídos para a comparação entre temozolomida + radioterapia vs. temozolomida + radioterapia + bevacizumabe. 
*Resultados de segurança (eventos graus 3-4) relatados apenas para o período neoadjuvante; TMZ: temozolomida; Radio: radioterapia; BEV: bavacizumabe; IRI: Irinotecano; NR: Não relatado. 
Resultados para os estudos incluídos para a comparação entre temozolomida + radioterapia vs. temozolomida + radioterapia 
Tabela 16 - Características dos estudos incluídos para a comparação entre temozolomida + radioterapia vs. temozolomida + radioterapia + astrocitoma anaplásico (1 astrocitoma anaplásico (1 
*Alto risco de viés dos estudos individuais incluídos; NU: nitrosureias; ACNU: nimustina; BCNU: carmustina; CCNU: lomustina; CDDP: cisplatina; 
TMZ: Temozolamida; Radio: radioterapia. 
Tabela 17 - Características de base dos estudos incluídos para a comparação entre temozolomida + radioterapia vs. temozolomida + radioterapia 
Médias descritas variando de 51 a 
Não foi informado o tempo 
**Resultados descritos para a população inicialmente elegível de 82 pacientes; DP: desvio padrão; NR: não relatado. 
Tabela 18 - Resultados de sobrevida para os estudos incluídos para comparação entre temozolamida+ radioterapia vs. temozolomida + radioterapia + nitrosoureias. 
Sobrevida (meses), média (DP) 
Sobrevida livre de progressão (meses), 
HR global = 0,90 (IC95% 0,76; 1,06) 
Doença recorrente: HR = 0,79 (IC95% 
Mediana (IC95%): 3,9 (3,0; 7,0) anos 
Mediana (IC95%): 3,8 (2,2; 7,0) anos 
Mediana (IC90%): 28,4 (2,1; NA) * 
Mediana (IC90%): 6,6 (3,5; 9,5) 
Mediana (IC90%): 18,9 (17,1; 27,4) p = 
Mediana (IC90%): 5,1 (3,8; 8,8) p = 0,8 entre 
*De acordo com o os autores, não foi possível obter o intervalo de confiança superior; NU: nitrosureias; ACNU: nimustina; CDDP: cisplatina; TMZ: 
Temozolamida; Radio: radioterapia; IC: Intervalo de confiança. 
Tabela 19 - Eventos adversos para a comparação entre temozolomida + radioterapia vs. temozolomida + radioterapia + nitrosoureias. 
Complicações hematológicas, n (%) 
Morte durante tratamento, n (%) 
NU: nitrosureias; ACNU: nimustina; CDDP: cisplatina; TMZ: Temozolamida; Radio: radioterapia; NR: Não relatado. 
Resultados para os dos estudos incluídos para a comparação entre dose metronômica e densa de temozolomida 
Tabela 20 - Características dos estudos incluídos para a comparação entre dose metronômica e densa de temozolomida. 
*O risco de viés na condução da revisão sistemática é baixo, porém o risco de viés dos ECR incluídos é muito alto; TMZ: temozolomida; Radio: radioterapia; mITT: modified Intention to Treat; 
Tabela 21 - Características de Base para a comparação entre doses metronômica e densa de temozolomida. 
Médias descritas variando de 51 a 
NA: Não se aplica; DP: desvio padrão. 
Tabela 22 - Resultados de sobrevida para a comparação entre temozolomida metronômica e densa. 
Sobrevida (meses), média (DP) 
Sobrevida livre de progressão (meses), 
HR = 0,84 (IC95% 0,51; 1,40) 
Armstrong et al. 2013 (155, 
Mediana (IC95%): 16,6 (14,9; 18,0) 
Mediana (IC95%): 5,5 (4,7; 6,1) 
Mediana (IC95%): 14,9 (13,7; 16,5) 
Mediana (IC95%): 6,7 (6,2; 7,7) 
TMZ: temozolomida; HR: hazard ratio; NR: não relatado; IC: intervalo de confiança. 
Tabela 23 - Principais eventos adversos para a comparação entre temozolomida metronômica e densa. 
Gilbert et al. 2013; Armstrong et al. 2013 (155, 163) 
OR = 2,59 (IC95% 0,34; 19,40) 
OR = 0,45 (IC95% 0,04; 4,52) 
OR = 5,09 (IC95% 2,12; 12,18) [favorece 
OR = 1,38 (IC95% 0,22; 8,50) 
OR = 2,59 (IC95% 0,34; 19,40) adverso/toxicidade, n (%) 
OR = 2,12 (IC95% 1,15; 3,91) [favorece 
NR: Não relatado; OR: Odds ratio; TMZ: temozolomida. 
Resultados para a comparação Radioterapia + temozolomida + INF-β vs. Radioterapia + temozolomida 
Tabela 24 - Características do estudo e da linha de base para a comparação radioterapia + temozolomida + INF-β vs. radioterapia + 
TMZ: temozolomida; INFβ: Interferon beta; Radio: radioterapia; DP: desvio padrão. 
Tabela 25 - Resultados de sobrevida para a comparação radioterpia + temozolomida + INF vs. radioterapia + temozolomida. 
Sobrevida (meses), média (DP) 
Sobrevida livre de progressão (meses), 
TMZ: temozolomida; INFβ: Interferon beta; Radio: radioterapia; DP: desvio padrão; HR: Hazard ratio; IC: intervalo de confiança. 
Tabela 26 - Principais eventos adversos para a comparação radioterapia + temozolomida + INF vs. radioterapia + temozolomida. 
Wakabayashi et al. 2014 (164) 
Indução: 12,7% (grau ≥ 3) 
Indução: 20,7% (grau ≥ 3) 
TMZ: temozolomida; INFβ: Interferon beta; Radio: radioterapia. 
Questão de Pesquisa 5: Qual a eficácia e segurança do levetiracetam no tratamento da convulsão em pacientes com glioma? 
((((("glioma"[MeSH Terms] OR "glioma"[All Fields]) AND ("seizures"[MeSH Terms] 
("levetiracetam"[Supplementary 
Data de acesso: 11/05/2017 
('glioma'/exp OR glioma AND [embase]/lim) 
('levetiracetam'/exp OR levetiracetam OR 'keppra'/exp OR keppra AND [embase]/lim) 
('seizure'/exp OR 'seizure' AND [embase]/lim) 
Data de acesso: 11/05/2017 
2) Seleção das evidências 
A busca das evidências na base MEDLINE (via PubMed) e Embase resultou em 
227 referências (51 no MEDLINE e 176 no Embase). Destas, 24 foram excluídas por estarem duplicadas. Foi realizada uma busca manual que resultou em 04 (quatro) referências. Duzentos e sete referências foram triadas por meio da leitura de título e resumos, das quais 22 tiveram seus textos completos avaliados para confirmação da 
Quinze estudos foram excluídos: uma revisão sistemática por incluir somente um estudo para a análise (o estudo dessa revisão foi incluído para análise); seis estudos foram excluídos por analisar eficácia do Keppra® (levetiracetam) associados a todos os tipos de tumor; cinco resumos de congresso foram excluídos por não apresentar dados suficientes; três estudos foram excluídos por não estratificar os desfechos em relação aos grupos intervenção e controle. Cinco estudos observacionais (165-169) e dois ensaios clínicos randomizados foram incluídos (170, 171). 
3) Descrição dos estudos e seus resultados 
Os estudos serão apresentados de acordo com as comparações realizadas. A descrição sumária dos estudos para eficácia estratificados por risco encontra-se na Tabela 
27. As características dos pacientes para esses estudos encontram-se na Tabela 28 e os dados de desfechos nas Tabela 29-30. 
Tabela 27 - Características dos estudos incluídos para eficácia do Keppra®. 
LEV: levetiracetam; PHT: fenitoína; NR: não relatado. 
Tabela 28 - Características dos pacientes incluídos nos estudos eficácia do Keppra®. 
N: total de pacientes; mg: miligrama; * mediana (valor mínimo – valor máximo); n: número de pacientes; LEV: levetiracetam; PHT: fenitoína; DP: desvio padrão; mín-máx.: mínimo e máximo; NR: não relatado; NA: não se aplica. 
Tabela 29 - Desfechos de eficácia do Keppra® pelos estudos incluídos. n: número de pacientes; (%): proporção de pacientes; DP: desvio padrão; NR: não reportado. 
Tabela 30 - Eventos adversos reportados pelos estudos incluídos. 
* desfechos após 6 meses de seguimento; EA: eventos adversos; LEV: levetiracetam; NR: não reportado. 
Questão de Pesquisa 6: Qual a eficácia e segurança da Fenitoína (i.v.) no tratamento da convulsão no pré-operatório? 
 ((("glioma"[MeSH Terms] OR "glioma"[All Fields]) AND ("seizures"[MeSH Terms] 
OR "seizures"[All Fields] OR "seizure"[All Fields])) AND ("phenytoin"[MeSH Terms] 
OR "phenytoin"[All Fields])) OR hydantal[All Fields] 
Total de referências: 48 referências 
Data de acesso: 02/06/2017 
(glioma AND [embase]/lim) OR ('glioma'/exp OR glioma AND [embase]/lim) 
('seizure'/exp OR 'seizure' AND [embase]/lim) 
OR hydantal AND [embase]/lim) 
Data de acesso: 02/06/2017 
2) Seleção das evidências 
A busca das evidências na base MEDLINE (via PubMed) e Embase resultou em 
446 referências (48 no MEDLINE e 398 no Embase). Destas, 14 foram excluídas por estarem duplicadas. Foi realizada uma busca manual que resultou em 01 (uma) referência. 
Quatrocentos e trinta e três referências foram triadas por meio da leitura de título e resumos, das quais 16 tiveram seus textos completos avaliados para confirmação da 
Onze estudos foram excluídos: uma meta análise por não descrever a eficácia e segurança dos anticonvulsivantes no período pré-operatório; uma revisão sistemática por incluir todos os tipos de tumores e não estratificar os dados do período pré-operatório; oito estudos observacionais foram excluídos por analisar eficácia do Hidantal (Fenitoína) associados somente aos períodos intra e pós-operatórios e um estudo por descrever os desfechos incompletos. No total, cinco estudos observacionais foram incluídos (172-176). 
3) Descrição dos estudos e seus resultados 
Os estudos serão apresentados de acordo com as comparações realizadas. A descrição sumária dos estudos para eficácia da fenitoína estratificados por risco encontrase na Tabela 31. As características dos pacientes para esses estudos encontram-se na 
Tabela 32, os dados de desfechos de eficácia nas Tabela 33-35 e os eventos adversos reportados pelos estudos foram descritos na Tabela 36. 
Tabela 31 - Características dos estudos incluídos para eficácia da Fenitoína. 
Elucidar os resultados do tratamento e a epidemiologia da epilepsia relacionada ao diagnóstico confirmado por meio do anatomopatológico cirurgia até 6 dias 
Esclarecer a epidemiologia e os resultados do tratamento da 
Determinar a frequência, os anticonvulsivantes entre os diagnóstico confirmado para 
Identificar a prevalência e as características das convulsões em pacientes submetidos a fatores associados com as convulsões no pré-operatório; cirurgia tem no controle da 
Identificar a prevalência e as características das convulsões determinar a taxa de controle e preditores para o controle da convulsão após a ressecção convulsão recorrente é um progressão do tumor (doença). convulsão controlada e não 
Tabela 32 - Características dos participantes incluídos nos estudos eficácia da Fenitoína. 
N: número de pacientes; * mediana (valor mínimo – valor máximo); n/N (%): proporção do número de pacientes; NR: não relatado; AED: anticonvulsivante; Mín: mínimo; Máx: máxima. 
Tabela 33 - Distribuição dos participantes incluídos nos estudos de eficácia da Fenitoína e uso de anti-convulsivantes nos períodos préoperatório, intra-operatório e pós-operatório. 
Ocorrência de convulsão (préOcorrência de convulsão (préOcorrência de convulsão (préLEV: levetiracetam; PHT: fenitoína; VPA: Ácido Valpróico; PB: Fenobarbital; GB: Gabapentina; ZN: Zonisamida; DS: Divalproato de Sódio; 
LM: Lamotrigina; AED: anticonvulsivante; mg: miligrama; NR: não relatado;; NA: não se aplica; Mín: mínimo; Máx: máxima; (**): autor citou o mesmo número de pacientes no momento pré-operatório e intra-operatório. 
Tabela 34 - Desfechos de eficácia da Fenitoína e outros anticonvulsivantes nos pacientes com presença de convulsão no período préFatores de risco relacionados à ocorrência de convulsão 
Grau II / Grau IV (p = 0.026) 
(<50 anos) (≥ 50, p < 0.001) 
10 (8.4) desenvolveram convulsões 
PB (21.4) / PHT (6.9) (p=0.226) 
Pré-operatório com convulsão (17.2), maior risco, (5.2, p = 0.045) 
(<50 anos - 84.1) (≥ 50 - 52.6): p <0.003 
Região associada: lobo frontal (p = 0.035) 
Oligodendroglioma (36.4) (p 
Grau II/ Grau IV (p = 0.017) 
(<50 anos) (≥ 50, p < 0.0001) 
Lobo frontal: (p = 0.096) 
11 (9.1) desenvolveram convulsões 
PB (20) / PHT (7.8) (p = 0.146) 
Pacientes com convulsões pré-operatório: 
Demais pacientes: 5.0%, (p = 0.035, entre 
(<50 anos) (≥ 50 anos): p = 0.002 
Região associada: lobo frontal (p = 0.025) 
Fatores de risco relacionados à ocorrência de convulsão 
Lobo temporal: (p = 0.751) 
Primário/ Múltiplos: (p = 0.794) 
Variáveis associadas à ocorrência de 
Tumor pequeno: (p = 0.001) 
Superfície córtex: (p < 0.001) 
Pouca cefaleia: (p = 0.01) 
Pouco déficit sensorial: (p = 0.004) 
Alto KPS (RR 0.944, 95% IC 0.914–
KPS ≥ 80 (RR 0.097, 95% IC 0.028–
0.388) aumento do controle em mais de 
Engel: 6 meses após cirurgia (%) 
Fatores de risco relacionados à ocorrência de convulsão 
Déficit linguagem: (p = 0.05) 
Déficit visual: (p = 0.03) 
Astrocitoma (OR 1.988, 95% IC 1.070–
Lobo temporal (OR 1.775, 95% IC 
Convulsões não controladas: 
Pacientes com baixo KPS: (p = 0.05) 
Convulsões parciais complexas (OR 
5.801, 95% IC 1.056–13.893, p = 0.03) 
Componente hemorrágico (OR 12.857, 
95% IC 1.867–18.537, p = 0.01) 
Tumor > 3 cm (OR 2.750 IC 1.011Engel: 12 meses após cirurgia (%) 
Convulsões não controladas: 
Convulsões não controladas no préoperatório (RR 2.748, 95% IC 1.131–
Lobo parietal (RR 4.236, 95% IC 1.582–
Engel: 6 meses após cirurgia (%) 
Engel: 12 meses após cirurgia (%) 
Fatores de risco relacionados à ocorrência de convulsão 
Lobo frontal (p = 0.0012) 
Subtipo histológico (p = 0.0001) 
Oligoastrocitoma (p = 0.0007) 
Oligodendroglioma (p = 0.001) 
Convulsões generalizadas (p = 0.0005) 
Convulsões não controladas: 
Glioma Grau I e II envolvendo o lobo 
Tipo de convulsão (p = 0.001) 
Convulsões parciais simples (p = 
Duração da convulsão (p = 0.006) 
Lobo temporal (p = 0.0089) 
Ressecção total: (OR 16, 95% IC 2.2–124, 
Engel: 6 meses após cirurgia (%) 
Engel: 12 meses após cirurgia (%) 
Convulsões não controladas: 
Convulsão parcial simples (OR 0.36, 95% 
Pré-operatório convulsões não controladas 
Crises > 1 ano (OR 0.285, 95% IC 0.145–
Fatores de risco relacionados à ocorrência de convulsão 
Convulsões não controladas no préoperatório mais propensos as Classes II e 
IV (6 e 12 meses), respectivamente (p < 
Engel: 6 meses após cirurgia (%) 
Engel: 12 meses após cirurgia (%) 
N: número de pacientes; N/ n (%); OR: Odds Ratio; IC95%: intervalo de confiança em 95%; PB: Fenobarbital; PHT: Fenitoína; AED: anticonvulsivantes; Engel: classe I (sem convulsões), classe II (raras convulsões), classe III (melhora significativa), classe IV (sem melhora); RR: 
Tabela 35 - Desfechos de eficácia da Fenitoína e outros anticonvulsivantes nos pacientes sem história de convulsão no pré-operatório. 
14 (18) desenvolveram convulsões 
40 (50) não desenvolveram convulsões: 
Mediana 7.2 (1.4 – 69.1 meses) 
AED/ sem AED pré-operatório (long rank p = 0.584) 
15 (19) desenvolveram convulsões 
41 (51) não desenvolveram convulsões: mediana 7.3 (1.3 – 68.9 
AED/ sem AED pré-operatório (long rank p = 0.574) 
93 (83) apresentaram convulsões 
Tempo de ocorrência médio das convulsões: 8 meses após operação 
Fatores relacionados ao risco de convulsão: 
Glioblastoma (OR adj: 2.33, P = 0.012) 
Radioterapia adjuvante (OR adj: 2.87, P = 0.001) 
Fatores associadas à ausência de convulsão: 
(≥ 50 anos) - (OR 0.983, 95% IC 0.968–0.998, p 
Tumor grande (OR 0.763, 95% IC 0.653–0.872, p 
Córtex cerebral (OR 1.646, 95% IC 1.014– 2.672, 
20 (4) relataram convulsões 
2 (1) convulsões significativas 
Fatores associadas à ausência convulsão: 
Córtex cerebral (p = 0.001) 
Glioma I e II envolvendo linha média, independente dos lobos envolvidos (p = 0.0175) 
Controle das crises após cirurgia (94%, p. 0.005) 
OR: Odds Ratio; IC95%: intervalo de confiança em 95%; AED: anticonvulsivantes. 
Tabela 36 - Eventos adversos reportados pelos estudos incluídos. 
N: número de pacientes; N/ n (%); PHT: fenitoína; CBZ: carbamazepina; PB: fenobarbital; LEV: levetiracetam;?: eventos citados pelo autor, entretanto; não relatada a prevalência dos efeitos adversos por medicamento. 
Questão de Pesquisa 7: Qual a eficácia e segurança do bevacizumabe para pacientes 
(("Bevacizumab"[Mesh] OR Avastin))) AND ((randomized controlled trial[pt] OR controlled clinical trial[pt] OR randomized[tiab] OR placebo[tiab] OR clinical trials as topic[mesh:noexp] OR randomly[tiab] OR trial[ti] NOT (animals[mh] NOT humans 
Data de acesso: 30/05/2017 
'glioma'/exp OR 'glioma' AND [embase]/lim OR (gliomas AND [embase]/lim) AND 
('bevacizumab'/mj AND [embase]/lim OR ('avastin'/mj AND [embase]/lim)) AND 
('crossover procedure':de OR 'double-blind procedure':de OR 'randomized controlled trial':de OR 'single-blind procedure':de OR random*:de,ab,ti OR factorial*:de,ab,ti OR crossover*:de,ab,ti OR (cross NEXT/1 over*):de,ab,ti OR placebo*:de,ab,ti OR (doubl* 
NEAR/1 blind*):de,ab,ti OR (singl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti OR assign*:de,ab,ti OR allocat*:de,ab,ti OR volunteer*:de,ab,ti) 
Data de acesso: 30/05/2017 
2) Seleção das evidências 
A busca das evidências resultou em 524 referências (177 no MEDLINE e 347 no 
EMBASE). Destas, 90 foram excluídas por estarem duplicadas. Quatrocentos e trinta e quatro referências foram triadas por meio da leitura de título e resumos, das quais cento e sessenta e uma referências tiveram seus textos completos avaliados para confirmação 
Como critério de inclusão, para gliomas do tipo IV (gliobastomas) foram priorizadas revisões sistemáticas com meta- análise de ensaios clínicos randomizados e ensaios clínicos randomizados. Devido à escassez de evidência para estudos que analisavam gliomas de grau III (astrocitoma anaplásico, oligodendroglioma anaplásico, oligoastrocitoma anaplásico, ependimoma anaplásico) foram incluídos estudos que analisavam em conjunto gliomas do tipo IV e III do tipo observacionais comparativos. 
No caso de estudos que analisavam somente gliomas do tipo III foram incluídos estudos experimentais comparativos e não comparativos (série de casos) e observacionais comparativos. Gliomas mistos e secundários foram excluídos não foram considerados. 
No total, 135 estudos foram excluídos: 1) 51 estudos completos: 1.1) observacionais: cinco observacionais não comparativos; dois relatos de casos; três séries de casos e um caso-controle que analisaram populações e desfechos que não eram de interesse; 1.2) 13 séries de casos experimentais que analisaram glioma do tipo IV ou em conjunto III e IV; 
1.3) ensaios clínicos randomizados: 1.3.1) três incluídos em revisões sistemáticas; 1.3.2) quatro tratavam de uma condição de não interesse; 1.3.3) dois não eram a intervenção de interesse; 1.3.4) quatro não tratavam do desfecho de interesse; 1.3.4) quatro análises exploratórias que não tratavam dos objetivos principais dos estudos; 1.4) revisões sistemáticas: 1.4.1) três incluíram estudos que não eram randomizados; 1.4.2) um não atende aos requisitos essenciais de uma revisão sistemática; 1.4.3) três tratavam de uma condição de não interesse; 1.4.4) uma abordava uma intervenção de não interesse; 1.4.5) uma não tratava do desfecho de interesse; 1.4.6) uma continha os mesmo artigos, desfechos e qualidade comparáveis aos de uma publicação mais nova; 
 2) 84 resumos de congressos: 2.1) um relato de casos e nove séries de casos experimentais do tipo IV ou em conjunto III e IV; 2.2) dois relatos de casos e nove séries de casos observacionais do tipo IV ou em conjunto III e IV; 2.3) ensaios clínicos: 2.3.1) seis incluídos em revisões sistemáticas; 2.3.2) 35 com artigos completos disponíveis; 
2.3.3) cinco análises exploratórias que não tratavam dos objetivos principais dos estudos; 
2.3.4) quatro que não abordavam os desfechos de interesse; 2.3.5) 13 que continham desfechos incompletos ou não relevantes. 
Em relação aos estudos que abordavam gliobastomas (IV), três revisões sistemáticas(177179) e 12 ensaios clínicos randomizados de 18 referências foram incluídas (114, 157, 
180-194), sendo cinco resumos de congressos (114, 186, 189, 192). Quanto aos estudos que analisaram em conjunto gliomas do tipo III e IV, três estudos observacionais comparativos (195-197) foram incluídos. Em relação aos estudos que analisavam somente os gliomas do tipo III, devido à limitada evidência, cinco séries de casos experimentais (fase II, não comparativo) (198-202) foram incluídas, sendo três por busca manual (200-202). Totalizando, 23 estudos de 29 referencias incluídas. 
3)Descrição dos estudos e seus resultados 
Os estudos incluídos serão apresentados de acordo com o grau de gliomas. 
Primeiramente serão descritas as características dos estudos, seguidas das características dos participantes, dos desfechos de eficácia e, por fim, dos desfechos de segurança. A descrição sumária dos estudos que abordaram o gliobastoma (grau IV) encontram-se nas 
Tabelas 37-52. Os estudos que analisaram em conjunto gliomas de grau III e IV estão apresentados nas Tabelas 53-56. A descrição dos estudos que analisaram somente os gliomas de grau III encontram nas Tabelas 57-60. 
1. Gliobastomas (Grau IV) 
1.1 Gliobastoma (IV): BEVA em monoterapia ou em combinação com radioterapia e temozolamida 
Tabela 37 - Características dos estudos que compararam bevacizumabe monoterapia ou em combinação com radioterapia e temozolamida em 
ECR: ensaio clínico randomizado; BEVA: bevacizumabe; RT: radioterapia; TMZ: temozolamida; VEGF: fator de crescimento endotelial vascular; PD: progressão da doença; s: semanas; QVRS: qualidade de vida relacionada à saúde; ITT: análise com intenção de tratar, ou seja, a população randomizada 
Tabela 38 - Características dos participantes dos estudos que compararam bevacizumabe monoterapia ou em combinação com radioterapia e temozolamida em gliomas de grau IV. 
BEVA: bevacizumabe; RT: radioterapia; TMZ: temozolamida; min-max: mínimo e máximo; EP OMS: estado de performance da Organização Mundial da Saúde; EP ECOG: estado de performance do Grupo de Oncologia Cooperativa Oriental; KPS: Escore de performance de Karnofsky, varia de 0 a 100 sendo que números maiores indicam melhor função; QVRS: qualidade de vida relacionada à saúde; EORTC QLQ-C30: Questionário de qualidade de vida the European Organisation for Research and Treatment of Cancer Quality of Life Questionnaire C30; FF: funcionamento físico; FE: funcionamento emocional; FS: funcionamento social; TMS: tempo máximo de sobrevida, obtido no gráfico de Kaplan-Meier do estudo; NR: não reportado. 
Tabela 39 - Desfechos de eficácia dos estudos que compararam bevacizumabe monoterapia ou em combinação com radioterapia e temozolamida 
Autor, ano Intervenção Controle 
Autor, ano Intervenção Controle 
Autor, ano Intervenção Controle 
95%: 1.02, 1.48); I2: 0%; 
95%: 0.32, 0.98); I2: 0%; 
Autor, ano Intervenção Controle 
1)Status de saúde global: 
5) Défice de comunicação: 
Autor, ano Intervenção Controle mudanças da linha de base 
Autor, ano Intervenção Controle a) Tumor local na linha de multifocal na progressão: mudanças da linha de base a) Tumor local na linha de base e tumor multifocal na progressão: 19/299 (6.4) vs. b) Tumor local na linha de 
Autor, ano Intervenção Controle linha de base e tumor local na progressão: 9/299 (3.01) 
4/299 (1.3) vs. 2/333 (2.4) linha de base e tumor local na progressão: 1/299 (0.3) mudanças da linha de base linha de base e tumor não 
64/299 (21.4) vs. 104/333 b) Tumor difuso na linha de 
Autor, ano Intervenção Controle progressão: 197/299 (65.9) mudanças da linha de base linha de base e tumor difuso b) Tumor difuso na linha de base e tumor não difuso na progressão: 2/299 (0.7) vs. 
Taxa de resposta (critério 
Autor, ano Intervenção Controle 
4) Benefício clínico (item 
SLP: sobrevida livre de progressão; SG: sobrevida global; SO: taxa de sobrevivência; BEVA: bevacizumabe; RT: radioterapia; TMZ: temozolamida; min-max: mínimo e máximo; QVRS: qualidade de vida relacionada à saúde; EORTC QLQ-C30: Questionário de qualidade de vida the European 
Organisation for Research and Treatment of Cancer Quality of Life Questionnaire C30; FF: funcionamento físico; FE: funcionamento emocional; FS: funcionamento social; SLD: sobrevida livre de deterioração; TD: tempo de deterioração; KPS: Escore de performance de Karnofsky, varia de 0 a 100 sendo que números maiores indicam melhor função; critério RANO: Response Assessment in Neuro-Oncology; NR: não reportado; OR: odds ratio ou razão de chances; RR: risco relativo: HR: hazard ratio; IC 95%: intervalo de confiança de 95%; I2: estatística I2 para a avaliação da heterogeneidade dos estudos incluídos nas meta-análises. 
Tabela 40 - Desfechos de segurança dos estudos que compararam bevacizumabe monoterapia ou em combinação com radioterapia e temozolamida em gliomas de grau IV. 
(Revisão Sistemática com MetaWick, 2016b; Saran et al. 2016 (AVAglio) 
Balana et al. 2016 (GENOM 009) 
(Revisão Sistemática com MetaWick, 2016b; Saran et al. 2016 (AVAglio) 
Balana et al. 2016 (GENOM 009) 
(Revisão Sistemática com MetaWick, 2016b; Saran et al. 2016 (AVAglio) 
Balana et al. 2016 (GENOM 009) 
Venoso: RR: 0.79 (0.50, 1.26) n (%): 96 (20.8) n (%): 70 (15.6) 
(Revisão Sistemática com MetaWick, 2016b; Saran et al. 2016 (AVAglio) 
Balana et al. 2016 (GENOM 009) 
(Revisão Sistemática com MetaWick, 2016b; Saran et al. 2016 (AVAglio) 
Balana et al. 2016 (GENOM 009) 
(Revisão Sistemática com MetaWick, 2016b; Saran et al. 2016 (AVAglio) 
Balana et al. 2016 (GENOM 009) 
RR grau ≥3: 1.32 (0.87, 2.01) 
(Revisão Sistemática com MetaWick, 2016b; Saran et al. 2016 (AVAglio) 
Balana et al. 2016 (GENOM 009) 
(Revisão Sistemática com MetaWick, 2016b; Saran et al. 2016 (AVAglio) 
Balana et al. 2016 (GENOM 009) 
(Revisão Sistemática com MetaWick, 2016b; Saran et al. 2016 (AVAglio) 
Balana et al. 2016 (GENOM 009) 
Gráfico não permitiu reportar 
Especificado em cada coluna do 
EA: eventos adversos; ECR: ensaios clínicos randomizados; BEVA: bevacizumabe; RT: radioterapia; TMZ: temozolamida; ♦ EA com especial interesse para o BEVA; EA: estágio neoadjuvante; EC: estágio concorrente; ▲ EA relacionados ao BEVA; OR: odds ratio ou razão de chances; RR: risco relativo; 
IC 95%: intervalo de confiança de 95%; NR: não reportado. 
1.2 Gliobastoma (IV): Bevacizumabe com irinotecano ou bevacizumabe com temozolamida 
Tabela 41 - Características dos estudos que compararam bevacizumabe com irinotecano ou bevacizumabe com temozolamida em gliomas de 
ECR: ensaio clínico randomizado; BEVA: bevacizumabe; RT: radioterapia; TMZ: temozolamida; IRI: irinotecano; PD: progressão da doença; s: semanas; QVRS: qualidade de vida relacionada à saúde; 
Tabela 42 - Características dos participantes dos estudos que compararam bevacizumabe com irinotecano ou bevacizumabe com temozolamida 
Autor, ano Intervenção Controle 
59 (36 – 77) 62 (30 – 73) 
BEVA: bevacizumabe; RT: radioterapia; TMZ: temozolamida; IRI: irinotecano; EP ECOG: estado de performance do Grupo de Oncologia Cooperativa 
Oriental; KPS: Escore de performance de Karnofsky, varia de 0 a 100 sendo que números maiores indicam melhor função; min-max: mínimo e máximo; 
TMS: tempo máximo de sobrevida, obtido no gráfico de Kaplan-Meier do estudo; NR: não reportado. 
Tabela 43 - Desfechos de eficácia dos estudos que compararam bevacizumabe com irinotecano ou bevacizumabe com temozolamida em gliomas 
Autor, ano Intervenção Controle 
Taxa de resposta (critério 
Autor, ano Intervenção Controle 
Taxa de resposta (critério 
Autor, ano Intervenção Controle 
Autor, ano Intervenção Controle 
Autor, ano Intervenção Controle 
Taxa de resposta (critério 
Autor, ano Intervenção Controle 
*Valor de p Intervenção vs. Controle*; SLP: sobrevida livre de progressão; SG: sobrevida global; SO: taxa de sobrevivência; BEVA: bevacizumabe; 
RT: radioterapia; TMZ: temozolamida; IRI: irinotecano; QVRS: qualidade de vida relacionada à saúde; OMS: Organização Mundial de Saúde; EORTC 
QLQ-C30: Questionário de qualidade de vida the European Organisation for Research and Treatment of Cancer Quality of Life Questionnaire C30; 
QLQ- BN20: EORTC modulo de cancêr no cérebro; KPS: Escore de performance de Karnofsky, varia de 0 a 100 sendo que números maiores indicam melhor função; critério RANO: Response Assessment in Neuro-Oncology; TUDD: Tempo até a pontuação de deteriorização de QVRS definitiva, sendo a diferença clinicamente significante de pelo menos 10 pontos, incluindo ou não morte; PD: progressão da doença; HR: hazard ratio; IC 95%: intervalo de confiança de 95%; IC 97.5%: intervalo de confiança de 97.5%; NR: não reportado. 
Tabela 44 - Desfechos de segurança dos estudos que compararam bevacizumabe com irinotecano ou bevacizumabe com temozolamida em 
EA: eventos adversos; BEVA: bevacizumabe; RT: radioterapia; TMZ: temozolamida; ▲ EA relacionados ao BEVA; OR: odds ratio ou razão de chances; 
RR: risco relativo; IC 95%: intervalo de confiança de 95%; NR: não reportado. 
1.3 Gliobastoma (IV): Bevacizumabe em combinação com lomustina 
Tabela 45 - Características dos estudos que compararam bevacizumabe em combinação com lomustina em gliomas de grau IV. no dia 3 de cada ciclo de e na progressão transitar 
ECR: ensaio clínico randomizado; BEVA: bevacizumabe; LOM: lomustina; RT: radioterapia; TMZ: temozolamida; SG: sobrevida global; s: semanas; 
Tabela 46 - Características dos participantes dos estudos que compararam bevacizumabe em combinação com lomustina em gliomas de grau 
BEVA: bevacizumabe; LOM: lomustina; LOM + BEVA ◊ escolha: LOM + BEVA até PD, com subsequente tratamento conservador de acordo com a escolha do investigador; EP OMS: estado de performance da Organização Mundial da Saúde; KPS: Escore de performance de Karnofsky, varia de 0 a 
100 sendo que números maiores indicam melhor função; TMS: tempo máximo de sobrevida, obtido no gráfico de Kaplan-Meier do estudo; min-max.: mínimo e máximo; NR: não reportado. 
Tabela 47 - Desfechos de eficácia dos estudos que compararam bevacizumabe em combinação com lomustina em gliomas de grau IV. meses (IC 95% 7.08, 17.82) 
Taxa de resposta (critério para pacientes tratados na 
41.7% (IC 95%: 30.4, 53.7) 
(intervenção vs. controle) incluído tempo de PD): 13 
SLD: 12.4 vs. 6.7 semanas 
3) LOM: 1 mês (IC 95%: 1, 
4) BEVA: 3 meses (IC 95%: objetiva vs. não atingiram 
BEVA: bevacizumabe; LOM: lomustina; LOM + BEVA ◊ escolha: LOM + BEVA até PD, com subsequente tratamento conservador de acordo com a escolha do investigador; SLP: sobrevida livre de progressão; SG: sobrevida global; SO: taxa de sobrevivência; QVRS: qualidade de vida relacionada à saúde; EORTC QLQ-C30: Questionário de qualidade de vida the European Organisation for Research and Treatment of Cancer Quality of Life 
Questionnaire C30; critério RANO: Response Assessment in Neuro-Oncology; PD: progressão da doença; SLD: sobrevida livre de deterioração; TD: tempo de deterioração; FS: funcionamento social; HR: hazard ratio; IC 95%: intervalo de confiança de 95%;NR: não reportado. 
Tabela 48 - Desfechos de segurança dos estudos que compararam bevacizumabe em combinação com lomustina em gliomas de grau IV. n: 3 (não especificou o grupo) n: 2 (1 BEVA +LOM 90 e 1 não especificou o grupo) 
EA: eventos adversos; BEVA: bevacizumabe; LOM: lomustina; LOM 110: lomustina 110 mg/m2; LOM 90: lomustina 90 mg/m2; NR: não reportado. 
1.4 Gliobastoma (IV): Bevacizumabe com diferentes combinações 
Tabela 49 - Características dos estudos que compararam bevacizumabe com diferentes combinações em gliomas de grau IV. 
BEVA: bevacizumabe; FOT: fotemustina; CARBO: carboplatina; ETO: etoposídeo; RT: radioterapia; TMZ: temozolamida; ECR: ensaio clínico randomizado; PD: progressão da doença; s.: semanas. 
Tabela 50 - Características dos participantes dos estudos que compararam bevacizumabe com diferentes combinações em gliomas de grau IV. 
BEVA: bevacizumabe; FOT: fotemustina; CARBO: carboplatina; ETO: etoposídeo; min-max: mínimo e máximo; EP ECOG: estado de performance do 
Grupo de Oncologia Cooperativa Oriental; KPS: Escore de performance de Karnofsky, varia de 0 a 100 sendo que números maiores indicam melhor função; EORTC QLQ-C30: Questionário de qualidade de vida the European Organisation for Research and Treatment of Cancer Quality of Life 
Questionnaire C30; FF: funcionamento físico; FE: funcionamento emocional; FS: funcionamento social; TMS: tempo máximo de sobrevida, obtido no gráfico de Kaplan-Meier do estudo. 
Tabela 51 - Desfechos de eficácia dos estudos que compararam bevacizumabe com diferentes combinações em gliomas de grau IV. 
HR: 1.18 (95%: 0.82, 1.69) 
HR: 0.84 (95%: 0.47, 1.50) 
HR: 0.92 (IC 95% CI: 0.64, 
HR: 1.08 (IC 95% CI: 0.59, 
(48.4, 74.5); B) 37.9 (25.5, 
51.6); C) 25.9 (15.3, 39.0). 
FOT % (IC 95%): A) 73.3 ( 
28.3, 65.7); C) 40.0 (22.7, 
FOT ≥ 55 anos: A) 66.7 %; 
Taxas de SLP aos 6 meses, insônia; perda de apetite: -
(14.91); -8.33 (33.33); -
FOT <55 anos: A) 80 %; B) 
Análises exploratórias de homens: HR: 0.22 (IC 95%: 
3.70 (IC 95%: 1.55, 8.83) 
Valor de p Intervenção versus Controle *; BEVA: bevacizumabe; FOT: fotemustina; CARBO: carboplatina; ETO: etoposídeo; SLP: sobrevida livre de progressão; SG: sobrevida global; SO: taxa de sobrevivência; PD: progressão da doença; QVRS: qualidade de vida relacionada à saúde; EP ECOG: estado de performance do Grupo de Oncologia Cooperativa Oriental; KPS: Escore de performance de Karnofsky, varia de 0 a 100 sendo que números maiores indicam melhor função; EORTC QLQ-C30: Questionário de qualidade de vida the European Organisation for Research and Treatment of 
Cancer Quality of Life Questionnaire C30; FF: funcionamento físico; FE: funcionamento emocional; FS: funcionamento social; FM: função motora; ∆: diferença; HR: hazard ratio; IC 95%: intervalo de confiança de 95%; NR: não reportado. 
Tabela 52 - Desfechos de segurança dos estudos que compararam bevacizumabe com diferentes combinações em gliomas de grau IV. 
Field et al. 2015; Hovey et al. 2015 
Field et al. 2015; Hovey et al. 2015 
Field et al. 2015; Hovey et al. 2015 
Field et al. 2015; Hovey et al. 2015 
Field et al. 2015; Hovey et al. 2015 
Field et al. 2015; Hovey et al. 2015 
EA: eventos adversos; BEVA: bevacizumabe; FOT: fotemustina; CARBO: carboplatina; ETO: etoposídeo; ▲ EA relacionados ao BEVA; NR: não 
2. Gliobastomas (Grau IV) e Astrocitoma Anaplásico, Oligodendroglioma Anaplásico, Oligoastrocitoma Anaplásico, Ependimoma 
2.1 Gliomas Grau IIII e IV: bevacizumabe em diferentes combinações 
Tabela 53 - Características dos estudos que compararam bevacizumabe em diferentes combinações em gliomas de grau III e IV. 
BEVA: bevacizumabe; NU: nitrosoureias; RT: radioterapia Re- RT: re- irradiação; TMZ: temozolamida. 
Tabela 54 - Características dos participantes estudos que compararam bevacizumabe em diferentes combinações em gliomas de grau III e IV. 
Autor, ano Intervenção Controle 
BEVA: bevacizumabe; NU: nitrosoureias; RT: radioterapia Re- RT: re- irradiação; TMZ: temozolamida; min-max: mínimo e máximo; EP ECOG: estado de performance do Grupo de Oncologia Cooperativa Oriental; KPS: Escore de performance de Karnofsky, varia de 0 a 100 sendo que números maiores indicam melhor função; KPI: índice de performance de Karnosky; TMS: tempo máximo de sobrevida, obtido no gráfico de Kaplan-Meier do estudo; EP: estado de performance; DP: desvio padrão. 
Tabela 55 - Desfechos de eficácia dos estudos que compararam bevacizumabe em diferentes combinações em gliomas de grau III e IV. 
HR: 0.413 (IC 95%: 0.216, 
HR: 0.404 (IC 95%: 0.175, 
HR: 0.253 (IC 95%: 0.099, participantes (n: 42), por 
Grau III (n:9): 12.1 meses 
Grau IV (n:33): 11.2 meses 
Grau na recorrência (III/ 
Valor de p Intervenção versus Controle*; BEVA: bevacizumabe; NU: nitrosoureias; RT: radioterapia Re- RT: re- irradiação; TMZ: temozolamida; SLP: sobrevida livre de progressão; SG: sobrevida global; SO: taxa de sobrevivência; PD: progressão da doença; QVRS: qualidade de vida relacionada à saúde; ♦Não foi possível calcular SG mediana porque muitos desses pacientes foram censurados e a curva de sobrevivência ficou a níveis inferiores de 
50 %; TTF: Tempo para falha no tratamento, engloba o tempo desde o início de um tratamento até a data de falha do outro; TFS: Sobrevivência na falha do tratamento, variou desde a data da progressão no segundo tratamento até a morte; HR: hazard ratio; IC 95%: intervalo de confiança de 95%; NR: não 
Tabela 56 - Desfechos de segurança dos estudos que compararam bevacizumabe em diferentes combinações em gliomas de grau III e IV. 
EA: eventos adversos; BEVA: bevacizumabe; NU: nitrosoureias; Re- RT: re- irradiação; NR: não 
3. Astrocitoma Anaplásico, Oligodendroglioma Anaplásico, Oligoastrocitoma Anaplásico, Ependimoma Anaplásico (Grau III) 
3.1 Glioma de grau III: estudos de fase II que analisaram o uso do bevacizumabe monoterapia ou em combinação com irinotecano 
Tabela 57 - Características dos estudos que analisaram bevacizumabe monoterapia ou em combinação com irinotecano em gliomas de grau III. 
 BEVA: bevacizumabe; IRI: irinotecano; NU: nitrosoureias; RT: radioterapia; TMZ: temozolamida; PD: progressão da doença. 
Tabela 58 - Características dos participantes dos estudos que analisaram bevacizumabe monoterapia ou em combinação com irinotecano em 
BEVA: bevacizumabe; IRI: irinotecano; min-max.: mínimo e máximo; NA: não se aplica; TMS: tempo máximo de sobrevida, obtido no gráfico de 
Tabela 59 - Desfechos de eficácia dos estudos que analisaram bevacizumabe monoterapia ou em combinação com irinotecano em gliomas de 
31.4 (IC 95%:13.4, 51.3); 
D) 15.7 (IC 95%: 4, 34.5) meses (IC 95%: 2.5, 14.4); c) ∆ VTA entre a linha de a) ∆ VTA entre a linha de b) ∆ VTA entre a linha de 
BEVA: bevacizumabe; IRI: irinotecano; min-max.: mínimo e máximo; NA: não se aplica; SLP: sobrevida livre de progressão; SG: sobrevida global; 
SO: taxa de sobrevivência; PD: progressão da doença; SLP: sobrevida livre de progressão; SG: sobrevida global; SO: taxa de sobrevivência; VTA: volume de tumor aumentado; Mapas paramétricos de K-trans: constante de transferência do vaso para o tecido; fpv: volume plasmático fracionado; AA: astrocitoma anaplásico; AO: oligodendroglioma anaplásico; HR: hazard ratio; IC 95%: intervalo de confiança de 95%; NR: não reportado. 
Tabela 60 - Desfechos de segurança dos estudos que analisaram bevacizumabe monoterapia ou em combinação com irinotecano em gliomas de 
BEVA: bevacizumabe; IRI: irinotecano; NR: não reportado. 
Questão de Pesquisa 8: Quais os tratamentos preconizados no período pós-operatório em pacientes com Glioma grau I? 
(((((((((("glioma"[MeSH Terms] OR "glioma"[All Fields]) AND (low[All Fields] AND grade[All Fields])) OR grade[All Fields]) OR ("astrocytoma"[MeSH Terms] OR 
"astrocytoma"[All Fields])) OR pilocytic[All Fields]) AND ("adult"[MeSH Terms] OR 
("postoperative"[All Fields] AND "period"[All Fields]) OR "postoperative period"[All 
Fields] OR "postoperative"[All Fields])))) AND (("drug therapy"[Subheading] OR 
("drug"[All Fields] AND "therapy"[All Fields]) OR "drug therapy"[All Fields] OR 
"chemotherapy"[All Fields] OR "drug therapy"[MeSH Terms] OR ("drug"[All Fields] 
("radiotherapy"[Subheading] OR "radiotherapy"[All Fields] OR "radiotherapy"[MeSH 
Terms])) AND (randomized controlled trial[pt] OR controlled clinical trial[pt] OR randomized[tiab] OR placebo[tiab] OR "clinical trials as topic"[MeSH Terms:noexp] OR randomly[tiab] OR trial[ti] NOT ("animals"[MeSH Terms] NOT "humans"[MeSH 
Data de acesso: 03/08/2017 
('glioma'/exp OR 'glioma') AND [embase]/lim AND low AND grade AND [embase]/lim 
[embase]/lim [embase]/lim) 
('astrocytoma'/exp OR astrocytoma) OR ('pilocytic astrocytoma'/exp OR 'pilocytic astrocytoma') AND [embase]/lim 
('chemotherapy'/exp OR 'chemotherapy') AND [embase]/lim OR ('radiotherapy'/exp 
OR 'radiotherapy') AND [embase]/lim postoperative AND [embase]/lim 
('adult'/exp OR 'adult') AND [embase]/lim 
Data de acesso: 03/08/2017 
2) Seleção das evidências 
Com o intuito de fazer a busca mais específica, utilizou-se filtros validados para os ensaios clínicos nas duas bases de dados citadas acima, visando a redução do quantitativo de bibliografia encontrada. 
A busca das evidências nas bases MEDLINE (via PubMed) e Embase resultou em 
1188 referências (750 no MEDLINE e 438 no Embase). Destas, 11 foram excluídas por estarem duplicadas. Foi realizada busca manual que resultou em 03 (três) referências. 
Mil cento e oitenta e oito referências foram triadas por meio da leitura de título e resumos, das quais 31 tiveram seus textos completos avaliados para confirmação da 
Vinte e quatro estudos foram excluídos: três ensaios clínicos por selecionar pacientes com glioma grau II; dezessete estudos observacionais por conter em sua população e resultados pacientes com glioma grau I, II e III; e quatro estudos observacionais que selecionaram pacientes com glioma grau I, entretanto, incluíram em sua população adultos e crianças e não estratificaram os resultados por faixa etária. 
Cinco estudos foram incluídos: estudos retrospectivos observacionais (203-207). 
3) Descrição dos estudos e seus resultados 
Os estudos serão apresentados de acordo com as comparações realizadas. A descrição sumária dos estudos, para os tratamentos preconizados no pós-operatório, em pacientes com glioma grau I, se encontra na Tabela 61. As características dos pacientes para esses estudos encontram-se na Tabela 62, os dados de desfechos de eficácia na 
Tabela 61 - Características dos estudos incluídos para tratamentos preconizados no pós-operatório em pacientes com glioma grau I. cirurgia em adultos ≥ 17 anos com astrocitoma pilocítico, bem como identificar os fatores 
Construir uma perspectiva de base populacional de adultos observação no pós-operatório versus a radioterapia adjuvante e reportar os resultados dos que desenvolveram a progressão da recorrência e a transformação astrocitoma pilocítico em 
Tabela 62 - Características dos pacientes incluídos nos estudos para tratamentos preconizados no pós-operatório em pacientes com glioma grau 
STR: ressecção subtotal; GTR: ressecção total; RT: radioterapia; QT: quimioterapia; OBS: grupo observação; N: total de pacientes; Mín-máx: valor mínimo – valor máximo; n: número de pacientes; (%): proporção de pacientes; NA: não se aplica; NR: não relatado; ND: não definido. 
Tabela 63 - Desfechos de eficácia dos estudos para tratamentos preconizados no pós-operatório em pacientes com glioma grau I. 
Sobrevida livre de progressão 
Outros Desfechos de Sobrevida 
Média: 104 meses (87 - 121) 
Média: 68 meses (47 - 90) 
Sobrevida livre de progressão 
Outros Desfechos de Sobrevida 
2 anos: 89.5% (87.2 – 91.4) 
5 anos: 83.8% (81.0 – 86.3) 
2 anos: 93.2 ( 90.7–95.0) 
5 anos: 89.9 ( 86.9–92.3) 
Cancer specific survival (CSS) (%): 
Sobrevida livre de progressão 
Outros Desfechos de Sobrevida 
Idade: (HR 1.5 [1.4–1.7] cada 10 anos; p 
GTR em relação a STR/ biópsia: (HR 
0.6 [ 0.3–0.9]; p = 0.0230) 
GTR em relação a pacientes que não fizeram cirurgia/ ou cirurgia não especificada: (HR 0.3 (0.1–0.4]; p = 
Pacientes que receberam radiação: (HR 
2.7 [1.9–4.0]; p < 0.0001) 
Sobrevida livre de progressão 
Outros Desfechos de Sobrevida 
10 anos: 80% (mediana - NR) 
5 anos: (RT: 100%) (OBS: 91%) 
10 anos: (RT: 81%) (OBS: 91%) (P = 0.94) 
OBS vs. terapia adjuvante (p = 0.43) 
Resultado para pacientes que receberam tratamento para a progressão: 
RT (após observação) (n=5) vs. cirurgia + terapia adjuvante (n=5) (p = 1.0) 
Cirurgia (n=3) vs. RT + terapia adjuvante 
5 anos (população total): 37% (mediana - 
5 anos: (RT: 91%) (OBS: 42%) 
10 anos: (RT: 60%) (OBS: 17%) (p = 
RT adjuvante pós-operatório: 5 e 10 anos 
OBS vs. terapia adjuvante (p = 0.17) 
OBS vs. terapia adjuvante (p = 0.17) 
Resultado para pacientes que receberam tratamento para a 
RT (n=5) vs. reoperação + terapia adjuvante (n=5) (p = 0.70) 
Cirurgia (n=3) vs. RT + terapia adjuvante 
Evolução: 3 (50) grau III 
Recorrência grupo observação: 
Sobrevida livre de progressão 
Outros Desfechos de Sobrevida 
5 anos: 95% (75.13 - 99.87%) 
5 anos: 95% (75.13 - 99.87%) 
Mini-Mental State Examination: (%) 
0 – 26 Meses: 01(5) cirúrgico 
27 – 30 Meses: 09 (45) cirúrgico; 03 
Neurologic Function Score (%): 
0: 06 (30) cirúrgico; 01 (5) biópsia 
1: 06 (30) cirúrgico; 01 (5) biópsia 
STR: ressecção subtotal; GTR: ressecção total; OBS: pacientes em observação; RT: radioterapia; OS: overall survival; PFS: progression free survival; 
CSS: cancer specific survival: porcentagem de pessoas em um grupo de estudo ou tratamento que não morreram de uma doença específica em um determinado período de tempo. O período de tempo, geralmente, começa no momento do diagnóstico ou no início do tratamento e termina no momento da morte. Pacientes que morreram de causas que não seja a doença que está sendo estudada não são contados nesta medição; Mini-Mental State 
Examination: o teste de exame de estado de Mini-Mental (MEEM) ou Folstein é um questionário de 30 pontos que é amplamente utilizado na clínica e pesquisa configurações para medir o comprometimento cognitivo; ** - desfechos relacionados a toda população (tratada e não tratada) participante do estudo; NR: não relatado; IC95%: intervalo de confiança de 95%; HR: Hazard ratio. 
Questão de Pesquisa 9: Quais os tratamentos preconizados no período pós-operatório em pacientes com Glioma grau II? 
((((((("Glioma"[Mesh] OR glioma)) OR (glioma AND low AND grade)) OR 
("Astrocytoma"[Mesh] OR astrocytoma)) OR (astrocytoma AND grade AND ii)) OR 
("Oligodendroglioma"[Mesh] 
("adult"[MeSH Terms] OR "adult"[All Fields]) AND ((("postoperative period"[MeSH 
Terms] OR ("postoperative"[All Fields] AND "period"[All Fields]) OR "postoperative therapy"[Subheading] OR ("drug"[All Fields] AND "therapy"[All Fields]) OR "drug therapy"[All Fields] OR "chemotherapy"[All Fields] OR "drug therapy"[MeSH Terms] 
OR ("drug"[All Fields] AND "therapy"[All Fields]) OR "chemotherapy"[All Fields]) OR 
("radiotherapy"[Subheading] OR "radiotherapy"[All Fields] OR "radiotherapy"[MeSH 
Terms])))) AND (randomized controlled trial[pt] OR controlled clinical trial[pt] OR randomized[tiab] OR placebo[tiab] OR "clinical trials as topic"[MeSH Terms:noexp] OR randomly[tiab] OR trial[ti] NOT ("animals"[MeSH Terms] NOT "humans"[MeSH 
Data do acesso: 02/08/2017 
(((('glioma'/exp OR 'glioma') AND [embase]/lim) OR (('astrocytoma'/exp OR 
(('oligodendroglioma'/exp 
'oligodendroglioma') AND [embase]/lim) OR (('ganglioglioma'/exp OR 'ganglioglioma') 
AND [embase]/lim) OR (('oligoastrocytoma'/exp OR 'oligoastrocytoma') AND 
[embase]/lim)) AND ((('postoperative period'/exp OR 'postoperative period') AND 
[embase]/lim) OR (('postoperative care'/exp OR 'postoperative care') AND [embase]/lim) 
OR ('postsurg*' AND [embase]/lim))) AND ('crossover procedure':de OR 'double-blind procedure':de OR 'randomized controlled trial':de OR 'single-blind procedure':de OR random*:de,ab,ti OR factorial*:de,ab,ti OR crossover*:de,ab,ti OR ((cross NEXT/1 over*):de,ab,ti) OR placebo*:de,ab,ti OR ((doubl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR ((singl* 
Data do acesso: 02/08/2017 
2) Seleção das Evidências 
A busca das evidências na base MEDLINE (via PubMed) e Embase resultou em 
402 referências (137 MEDLINE e 265 no EMBASE). Destas, 33 foram excluídas por estarem duplicadas. Trezentos e sessenta e nove referências foram triadas por meio da leitura de título e resumos, das quais 18 tiveram seus textos completos avaliados para confirmação da elegibilidade e 15 publicações foram excluídas: seis por não incluírem glioma grau II (não especificado no título/resumo); cinco por não apresentarem resultados separados para glioma grau II; um por não se tratar de um ensaio clínico randomizado; um por não se tratar de tratamento pós-operatório; um por não relatar os graus de glioma dos pacientes incluídos; um por se tratar de revisão sistemática de estudos observacionais. 
Nove estudos foram identificados por meio da leitura das referências de outros estudos 
(5, 82, 83, 87, 88, 208-211). Por fim, doze estudos foram incluídos (5, 82, 83, 87-90, 2083) Descrição dos Estudos e seus Resultados 
A descrição sumária dos estudos encontra-se dividida em cinco seções, de acordo com cada comparação realizada nos estudos: comparação 1: Radioterapia versus 
Temozolomida (1,2) (Tabelas 64-68); comparação 2: Radioterapia versus Radioterapia + 
PCV (procarbazina, lomustina e vincristina) (3–5) (Tabelas 68-71); comparação 3: 
Radioterapia versus Radioterapia + Lomustina (6) (Tabelas 72-75); comparação 4: 
Radioterapia em dose alta versus Radioterapia em dose baixa (7–10) (Tabelas 76-79); e comparação 5: Radioterapia precoce versus Tratamento da progressão da doença (11,12) 
3.1) Comparação 1: Radioterapia versus Temozolomida 
Tabela 64 - Características dos estudos. 
EORTC: European Organisation for Research and Treatment of Cancer; TMZ: temozolomida; RT: radioterapia. 
Tabela 65 - Características dos pacientes. 
TMZ: temozolomida; RT: radioterapia; IQR: intervalo interquartil. 
Tabela 66 - Desfechos de eficácia. 
Sobrevida livre de progressão (SLP) 
TMZ: 39 meses (IC95% 35; 44) 
RT: 46 meses (IC95% 40; 56) 
HR: 1,16 (IC95% 0,92; 1,50), p=0,22 
- Resultados por subtipo molecular: 
- Mediana da SLP, em meses (IC95%): 
TMZ: 40,48 (35,25; 46,95); RT: 50,99 
TMZ: 55,03 (37,95; não alcançado); 
RT: 61,63 (42,32; não alcançado) 
TMZ: 36,01 (28,42; 46,95); RT: 55,36 
TMZ: 23,69 (5,55; 42,25); RT: 19,09 
- Taxa de SLP em 5 anos, em % 
TMZ: 28,92 (19,78; 38,69); RT: 40,18 relacionada à saúde, média 
Basal (nTMZ=217, nRT= 214): 
TMZ: 69,1 ± 1,42; RT: 68,4 
Δ: 0,7 (IC95% -3,3; 4,6), 
TMZ: 68,6 ± 1,47; RT: 61,9 
Δ: 6,7 (IC95% 2,5; 10,9), 
TMZ: 68,7 ± 1,5; RT: 70,5 ± 
Δ: -1,8 (IC95% 6,1; 2,5), 
TMZ: 71,5 ± 1,57; RT: 71 ± 
- Escore no MMSE, média ± 
Basal (nTMZ=236, nRT= 239): 
TMZ: 28,5 ± 0,15; RT: 28,5 
TMZ: 28,7 ± 0,15; RT: 28,5 
TMZ: 28,6 ± 0,18; RT: 28,6 
Δ: 0,1 (IC95% -0,4; 0,6), 
TMZ: 28,8 ± 0,20; RT: 28,9 
Sobrevida livre de progressão (SLP) 
TMZ: 47,39 (30,71; 62,35); RT: 58,49 
TMZ: 19,43 (8,87; 33,00); RT: 42,50 
TMZ: 17,78 (3,69; 40,48); RT: 0 (0,00; 
- HR da SLP, para TMZ vs. RT 
Todos (n=318): 1,18 (0,87; 1,60) 
IDHmt/codel (n=104): 1,04 (0,56; 1,93) 
IDHmt/non-codel (n=165): 1,86 (1,21; 
IDHwt (n=49): 0,67 (0,34; 1,32) 
Δ: 0,5 (IC95% -4,0; 4,9), 
Δ: -3,0 (IC95% -7,6; 1,6), 
TMZ: 69,9 ± 1,67; RT: 70,9 
Δ: -1,0 (IC95% -5,7; 3,8), 
TMZ: 71,6 ± 1,75; RT: 70,3 
Δ: 1,3 (IC95% -3,5; 6,2), 
TMZ: 71,6 ± 1,84; RT: 70,8 
Δ: 0,8 (IC95% -4,3; 5,9), 
Δ: 0,2 (IC95% -0,2; 0,6), 
TMZ: 29,0 ± 0,15; RT: 28,7 
Δ: -0,1 (IC95% -0,7; 0,4), 
TMZ: 28,9 ± 0,17; RT: 28,8 
Δ: 0,3 (IC95% -0,1; 0,7), 
TMZ: 29,0 ± 0,15; RT: 28,9 
Δ: 0,1 (IC95% -0,3; 0,5), 
21 meses (nTMZ=94, nRT= 88): 
TMZ: 28,9 ± 0,16; RT: 28,9 
24 meses (nTMZ=88, nRT= 84): 
Sobrevida livre de progressão (SLP) 
TMZ: 72,4 ± 1,86; RT: 73,3 
Δ: -0,9 (IC95% -6,1; 4,3), 
27 meses (nTMZ=90, nRT= 86): 
TMZ: 69,6 ± 1,93; RT: 68,8 
Δ: 0,8 (IC95% -4,7; 6,3), 
30 meses (nTMZ=88, nRT= 83): 
TMZ: 68,4 ± 1,95; RT: 72 ± 
Δ: -3,6 (IC95% -9,0; 1,8), 
33 meses (nTMZ=79, nRT= 73): 
TMZ: 70,2 ± 2,08; RT: 70,1 
Δ: 0,1 (IC95% -5,7; 5,9), 
36 meses (nTMZ=57, nRT= 63): 
TMZ: 71,6 ± 2,26; RT: 71,1 
Δ: 0,5 (IC95% -5,6; 6,7), 
TMZ: 29,1 ± 0,14; RT: 28,9 
Δ: 0,2 (IC95% -0,2; 0,6), 
27 meses (nTMZ=76, nRT= 80): 
TMZ: 28,9 ± 0,19; RT: 28,7 
Δ: 0,2 (IC95% -0,2; 0,7), 
30 meses (nTMZ=73, nRT= 70): 
TMZ: 29,0 ± 0,16; RT: 28,7 
Δ: 0,2 (IC95% -0,3; 0,7), 
33 meses (nTMZ=62, nRT= 58): 
TMZ: 29,0 ± 0,16; RT: 28,7 
Δ: 0,3 (IC95% -0,1; 0,7), 
36 meses (nTMZ=54, nRT= 63): 
TMZ: 29,0 ± 0,21; RT: 28,9 
Δ: 0,1 (IC95% -0,4; 0,6), 
Sobrevida livre de progressão (SLP) prejudicada de acordo com 
Basal (nTMZ=236, nRT= 239): 
36 meses (nTMZ=54, nRT= 63): 
SG: sobrevida global; SLP: sobrevida livre de progressão; TMZ: Temozolomida; RT: Radioterapia; HR: hazard ratio; IC95%: intervalo de confiança de 
95%; IDHmt/codel: mutação do gene IDH (isocitrate dehydrogenase) com codeleção cromossômica 1p19q; IDHmt/non-codel: mutação do gene IDH 
(isocitrate dehydrogenase) sem codeleção cromossômica 1p19q; IDHwt: gene IDH (isocitrate dehydrogenase) do tipo selvagem (wild type); Δ: média da diferença entre grupos TMZ e RT; MMSE: mini-mental state examination. a Pontuação do questionário de qualidade de vida relacionada à saúde, quanto maior a pontuação, melhor é a qualidade de vida do paciente. 
Tabela 67 - Eventos adversos. 
Baumert et al. 2016 (1); Reijneveld et al. 2016 (2) grau 1-2: 11 (5%); grau 3: 1 (<1%); grau 4: 0 grau 1-2: 3 (1%); grau 3: 0; grau 4: 0 grau 1-2: 9 (4%); grau 3: 0; grau 4: 0 grau 1-2: 1 (<1%); grau 3: 1 (<1%); grau 4: 0 grau 1-2: 11 (5%); grau 3: 2 (1%); grau 4: 0 grau 1-2: 10 (4%); grau 3: 0; grau 4: 0 grau 1-2: 1 (<1%); grau 3: 1 (<1%); grau 4: 0 grau 1-2: 2 (1%); grau 3: 1 (<1%); grau 4: 0 grau 1-2: 73 (31%); grau 3: 4 (2%); grau 4: 0 grau 1-2: 112 (49%); grau 3: 0; grau 4: 0 
Baumert et al. 2016 (1); Reijneveld et al. 2016 (2) grau 1-2: 121 (51%); grau 3: 7 (3%); grau 4: 0 grau 1-2: 107 (47%); grau 3: 6 (3%); grau 4: 0 grau 1-2: 12 (5%); grau 3: 0; grau 4: 0 grau 1-2: 9 (4%); grau 3: 0; grau 4: 0 grau 1-2: 4 (2%); grau 3: 0; grau 4: 0 grau 1-2: 1 (<1%); grau 3: 2 (1%); grau 4: 0 
Gastrointestinal/hepático grau 1-2: 158 (67%); grau 3: 10 (4%); grau 4: 0 grau 1-2: 66 (29%); grau 3: 4 (2%); grau 4: 0 grau 1-2: 0; grau 3: 0; grau 4: 0 grau 1-2: 0; grau 3: 2 (1%); grau 4: 0 grau 1-2: 120 (51%)grau 3: 8 (3%)grau 4: 1 (<1%) grau 1-2: 12 (5%)grau 3: 0 grau 4: 0 grau 1-2: 80 (34%)grau 3: 6 (3%)grau 4: 4 (2%) grau 1-2: 6 (3%)grau 3: 0 grau 4: 0 grau 1-2: 8 (3%); grau 3: 4 (2%); grau 4: 7 (3%) grau 1-2: 0; grau 3: 0; grau 4: 0 grau 1-2: 58 (25%); grau 3: 1 (<1%); grau 4: 1 (<1%) grau 1-2: 7 (3%); grau 3: 0; grau 4: 0 grau 1-2: 8 (3%); grau 3: 0; grau 4: 0 grau 1-2: 0; grau 3: 0; grau 4: 0 grau 1-2: 66 (28%); grau 3: 7 (3%); grau 4: 1 (<1%) grau 1-2: 23 (10%); grau 3: 2 (1%); grau 4: 0 grau 1-2: 21 (9%); grau 3: 2 (1%); grau 4: 0 grau 1-2: 20 (9%); grau 3: 2 (1%); grau 4: 0 grau 1-2: 46 (20%); grau 3: 0; grau 4: 0; grau 1-2: 36 (16%); grau 3: 0; grau 4: 0 grau 1-2: 16 (7%); grau 3: 0; grau 4: 0 grau 1-2: 4 (2%); grau 3: 2 (1%); grau 4: 0; grau 1-2: 42 (18%); grau 3: 1 (<1%); grau 4: 0; grau 1-2: 13 (6%); grau 3: 1 (<1%); grau 4: 0; grau 1-2: 159 (68%); grau 3: 15 (6%); grau 4: 1 (<1%) grau 1-2: 141 (62%); grau 3: 8 (4%); grau 4: 0; grau 1-2: 125 (53%); grau 3: 36 (15%); grau 4: 5 (2%) grau 1-2: 134 (59%); grau 3: 25 (11%); grau 4: 3 (1%) grau 1-2: 11 (5%); grau 3: 4 (2%); grau 4: 0; grau 1-2: 7 (3%); grau 3: 0; grau 4: 0 grau 1-2: 0; grau 3: 0; grau 4: 0 grau 1-2: 2 (1%); grau 3: 0; grau 4: 0 
Baumert et al. 2016 (1); Reijneveld et al. 2016 (2) 
Síndromas (gripe, sonolência) grau 1-2: 12 (5%); grau 3: 0; grau 4: 0 grau 1-2: 3 (1%); grau 3: 0; grau 4: 0 
Interrupção do tratamento 
Resultados expressos em n (%). TMZ: temozolomida; RT: radioterapia; NR: não reportado. 
3.2) Comparação 2: Radioterapia versus Radioterapia + PCV (procarbazina, lomustina e vincristina) 
Tabela 68 - Características dos estudos. 
RTOG: Radiation Therapy Oncology Group; PCV: procarbazina, lomustina e vincristina; KPS: Karnofsky performance scale; RT: radioterapia; CCNU: 
Tabela 69 - Características dos pacientes. 
RT: radioterapia; PCV: procarbazina, lomustina e vincristina; min: valor mínimo; max: valor máximo. 
Tabela 70 - Desfechos de eficácia. 
Sobrevida livre de progressão (SLP) 
Shaw et al. 2012 (curto prazo) 
RT+PCV: não alcançado (mais de 8,5 
RT: 7,5 anos (IC95% 6,0; não 
HR: 0,72 (IC95% 0,47; 1,10), p=0,33 
Probabilidade de SG por mais 3 anos, após 2 anos do início do estudo e exclusão dos casos de óbito: 
Probabilidade de SG por mais 3 anos, após 2 anos do início do estudo e exclusão dos casos de óbito: 
HR: 0,52 (IC95% 0,30; 0,90), p=0,02 
Shaw et al. 2012 (curto prazo) 
RT+PCV: não alcançado (mais de 6,1 
RT: 4,4 anos (IC95% 3,6; 5,9) 
HR: 0,60 (IC95% 0,41; 0,86), p=0,005 
Probabilidade de SG por mais 3 anos, após 2 anos do início do estudo e exclusão dos casos de óbito: 
Probabilidade de SG por mais 3 anos, após 2 anos do início do estudo e exclusão dos casos de óbito: 
HR: 0,44 (IC95% 0,28; 0,69), p<0,001 
Buckner et al. 2016 (longo prazo) 
Shaw et al. 2012 (curto prazo) 
HR para óbito: 0,52 (IC95% 0,30; 
HR para progressão: 0,45 (IC95% 
- Alterações na função cognitiva de acordo com o MMSE, n (%): 
RT+PCV (n=51): Declínio: 2 (4%); 
Sem alteração: 44 (86%); Ganho: 5 
RT (n=74): Declínio: 5 (7%); Sem alteração: 66 (89%); Ganho: 3 (4%) 
RT+PCV (n=50): Declínio: 0 (0%); 
Sem alteração: 43 (86%); Ganho: 7 
RT (n=60): Declínio: 1 (2%); Sem alteração: 58 (97%); Ganho: 1 (2%) 
Sobrevida livre de progressão (SLP) 
Buckner et al. 2016 (longo prazo) 
RT+PCV: 13,3 anos (IC95% 10,6; não 
RT: 7,8 anos (IC95% 6,1; 9,8) 
HR: 0,59 (IC95% 0,42; 0,83), p=0,003 
RT+PCV: 72% (IC95% 64; 80) 
RT+PCV: 60% (IC95% 51; 69) 
- Oligodendroglioma grau 2: 
HR para RT+PCV: 0,43 (IC95% 0,23; 
- Oligoastrocitoma grau 2: 
HR para RT+PCV: 0,56 (IC95% 0,32; 
HR para RT+PCV: 0,73 (IC95% 0,40; 
- Mutação no gene IDH1 R132H: 
HR para RT+PCV: 0,42 (IC95% 0,20; 
RT+PCV: 10,4 anos (IC95% 6,1; não 
RT: 4,0 anos (IC95% 3,1; 5,5) 
HR: 0,50 (IC95% 0,36; 0,68), p<0,001 
RT+PCV: 61% (IC95% 53; 70) 
- Taxa de SLP em 10 anos: 
RT+PCV: 51% (IC95% 42; 59) 
- Oligodendroglioma grau 2: 
HR para RT+PCV: 0,36 (IC95% 0,21; 
- Oligoastrocitoma grau 2: 
HR para RT+PCV: 0,52 (IC95% 0,30; 
HR para RT+PCV: 0,58 (IC95% 0,33; 
- Mutação no gene IDH1 R132H: 
HR para RT+PCV: 0,32 (IC95% 0,17; 
RT+PCV (n=43): Declínio: 0 (0%); 
Sem alteração: 38 (88%); Ganho: 5 
RT (n=48): Declínio: 1 (2%); Sem alteração: 45 (94%); Ganho: 2 (4%) 
RT+PCV (n=25): Declínio: 2 (8%); 
Sem alteração: 20 (80%); Ganho: 3 
RT (n=22): Declínio: 0 (0%); Sem alteração: 21 (96%); Ganho: 1 (5%) 
SG: sobrevida global; SLP: sobrevida livre de progressão; RT: radioterapia; PCV: procarbazina, lomustina e vincristina; HR: hazard ratio; IC95%: intervalo de confiança de 95%; MMSE: mini-mental state examination. 
Tabela 71 - Eventos adversos. 
Buckner et al. 2016 (3); Prabhu et al. 2014 (4); Shaw et al. 2012 (5) grau 1-2: 31 (24%); grau 3: 1 (<1%); grau 4: 0; grau grau 1-2: 9 (7%); grau 3: 0; grau 4: 0; grau 5: 0 grau 1-2: 29 (23%); grau 3: 0; grau 4: 0; grau 5: 0 grau 1-2: 3 (2%); grau 3: 0; grau 4: 0; grau 5: 0 grau 1-2: 75 (60%); grau 3: 3 (2%); grau 4: 0; grau grau 1-2: 24 (19%); grau 3: 2 (1%); grau 4: 0; grau grau 1-2: 37 (29%); grau 3: 4 (3%); grau 4: 0; grau grau 1-2: 5 (3%); grau 3: 2 (1%); grau 4: 0; grau 5: grau 1-2: 12 (9%); grau 3: 1 (<1%); grau 4: 1 (<1%); grau 1-2: 0; grau 3: 0; grau 4: 0; grau 5: 0 grau 1-2: 12 (9%); grau 3: 0; grau 4: 1 (<1%); grau grau 1-2: 0; grau 3: 0; grau 4: 0; grau 5: 0 grau 1-2: 18 (14%); grau 3: 44 (35%); grau 4: 11 grau 1-2: 0; grau 3: 1 (<1%) ; grau 4: 0; grau 5: 0 grau 1-2: 1 (<1%); grau 3: 0; grau 4: 0; grau 5: 0 grau 1-2: 0; grau 3: 0; grau 4: 0; grau 5: 0 grau 1-2: 3 (2%); grau 3: 1 (<1%); grau 4: 0; grau 5: grau 1-2: 1 (<1%); grau 3: 0; grau 4: 0; grau 5: 0 grau 1-2: 43 (34%); grau 3: 5 (4%); grau 4: 1 (<1%); grau 1-2: 2 (1%); grau 3: 0; grau 4: 0; grau 5: 0 
Necessidade de transfusão de eritrócitos grau 1-2: 1 (<1%); grau 3: 2 (1%); grau 4: 0; grau 5: grau 1-2: 0; grau 3: 0; grau 4: 0; grau 5: 0 
Buckner et al. 2016 (3); Prabhu et al. 2014 (4); Shaw et al. 2012 (5) grau 1-2: 32 (25%); grau 3: 23 (18%); grau 4: 0; grau grau 1-2: 2 (1%); grau 3: 0; grau 4: 0; grau 5: 0 
Necessidade de transfusão de plaquetas grau 1-2: 0; grau 3: 0; grau 4: 1 (<1%); grau 5: 0 grau 1-2: 0; grau 3: 0; grau 4: 0; grau 5: 0 grau 1-2: 26 (20%); grau 3: 2 (1%); grau 4: 0; grau grau 1-2: 1 (<1%); grau 3: 0; grau 4: 0; grau 5: 0 grau 1-2: 72 (57%); grau 3: 7 (5%); grau 4: 1 (<1%) grau 1-2: 62 (49%); grau 3: 3 (2%); grau 4: 1 (<1%) grau 1-2: 24 (19%); grau 3: 4 (3%); grau 4: 0; grau grau 1-2: 8 (6%); grau 3: 1 (<1%); grau 4: 0; grau 5: 
Interrupção do tratamento 
Resultados expressos em n (%). RT: radioterapia; PCV: procarbazina, lomustina e vincristina; NR: não reportado. 
3.3) Comparação 3: Radioterapia versus Radioterapia + Lomustina 
Tabela 72 - Características dos estudos. 
CCNU: lomustina; RT: radioterapia. 
Tabela 73 - Características dos pacientes. 
CCNU: lomustina; RT: radioterapia; min: valor mínimo; max: valor máximo. 
Tabela 74 - Desfechos de eficácia. 
Sobrevida livre de progressão (SLP) 
- Resultados por faixa etária (mediana): 
RT: Radioterapia; CCNU: lomustina; HR: hazard ratio; NR: não reportado. 
Tabela 75 - Eventos adversos. 
Gastrointestinal/hepático grau 1-2: 14 (41%); grau 3-4: 1 (3%) grau 1-2: 3 (17%); grau 3-4: 0 grau 1-2: 20 (59%); grau 3-4: 4 (12%) grau 1-2: 3 (17%); grau 3-4: 0 grau 1-2: 1 (3%); grau 3-4: 0 grau 1-2: 1 (6%); grau 3-4: 0 grau 1-2: 1 (3%); grau 3-4: 1 (3%) grau 1-2: 33 (97%); grau 3-4: 0 grau 1-2: 15 (83%); grau 3-4: 2 (11%) 
Interrupção do tratamento 
Resultados expressos em n (%). RT: Radioterapia; CCNU: lomustina; NR: não reportado. 
3.4) Comparação 4: Radioterapia em dose alta versus Radioterapia em dose baixa 
Tabela 76 - Características dos estudos. 
EORTC: European Organisation for Research and Treatment of Cancer; RT: radioterapia; KPS: Karnofsky performance scale. 
Tabela 77 - Características dos pacientes. 
Mediana: 7,4 anos (Brown et 
6,4 anos (Shaw et al. 2002) 
Tabela 78 - Desfechos de eficácia. 
Sobrevida livre de progressão 
8,4 anos (Brown et al, 2003) 
9,25 anos (Shaw et al, 2002) 
5,5 anos (Brown et al, 2003) 
5,5 anos (Shaw et al, 2002) 
RT64,8Gy: 74% (IC95% 66; 83) 
RT50,4Gy: 83% (IC95% 76; 91) 
RT64,8Gy: 52% (IC95% 43; 64) 
RT50,4Gy: 55% (IC95% 46; 66) 
- Após 1 ano de seguimento: 
Redução significativa (3 ou 
RT64,8Gy: 6 pacientes de 43 
RT50,4Gy: 4 pacientes de 54 
Sobrevida livre de progressão 
RT64,8Gy: 33 pacientes de 
RT50,4Gy: 46 pacientes de 
Aumento significativo (3 ou 
RT64,8Gy: 4 pacientes de 43 
RT50,4Gy: 4 pacientes de 54 
Redução significativa (3 ou 
RT64,8Gy: 1 paciente de 25 
RT50,4Gy: 3 pacientes de 40 
RT64,8Gy: 23 pacientes de 
RT50,4Gy: 35 pacientes de 
Aumento significativo (3 ou 
RT64,8Gy: 1 pacientes de 25 
Sobrevida livre de progressão 
RT50,4Gy: 2 pacientes de 40 
Redução significativa (3 ou 
RT50,4Gy: 2 pacientes de 17 
RT64,8Gy: 19 pacientes de 
RT50,4Gy: 15 pacientes de 
Aumento significativo (3 ou 
RT64,8Gy: 2 pacientes de 21 
RT45Gy: 47% de 37 pacientes 
RT59,4Gy: 50% de 35 pacientes 
180 participantes (47% da questionário de qualidade de 
Sobrevida livre de progressão 
Qualidade de vida dividido por domínios (valor de p da comparação entre os grupos): 
7-15 meses após RT: p=0,086 
7-15 meses após RT: p=0,017 
7-15 meses após RT: p=0,521 
7-15 meses após RT: p=0,101 
7-15 meses após RT: p=0,124 
7-15 meses após RT: p=0,009 
Sobrevida livre de progressão 
7-15 meses após RT: p=0,061 
7-15 meses após RT: p=0,419 
RT: radioterapia; SG: sobrevida global; SLP: sobrevida livre de progressão; MMSE: mini-mental state examination. 
Tabela 79 - Eventos adversos. 
Kiebert et al. 1998 (9); Karim et al. 1996 (10) 
Kiebert et al. 1998 (9); Karim et al. 1996 (10) 
Neurológico não especificado 
Toxicidade grau 3 ou maior leve: 48 (28%); moderado: 24 (14%); leve: 50 (29%); moderado: 20 (12%); leve: 55 (32%); moderado: 26 (15%); leve: 45 (26%); moderado: 36 (21%); leve: 55 (32%); moderado: 22 (13%); leve: 41 (24%); moderado: 28 (16%); leve: 39 (22%); moderado: 20 (11%); leve: 36 (21%); moderado: 23 (13%); leve: 25 (14%); moderado: 4 (2%); leve: 18 (11%); moderado: 7 (4%); grave: leve: 23 (13%); moderado: 10 (6%); leve: 20 (12%); moderado: 13 (8%); leve: 19 (11%); moderado: 4 (2%); leve: 14 (8%); moderado: 9 (5%); grave: 
Interrupção do tratamento 
Resultados expressos em n (%). RT: radioterapia; NR: não reportado. 
3.5) Comparação 5: Radioterapia precoce versus Tratamento da progressão da doença 
Tabela 80 - Características dos estudos. 
EORTC: European Organisation for Research and Treatment of Cancer; KPS: Karnofsky performance scale; RT: radioterapia TMZ: temozolomida. 
Tabela 81 - Características dos pacientes. 
RT: radioterapia; Tto: tratamento; min: valor mínimo; max: valor máximo. 
Tabela 82 - Desfechos de eficácia. 
Sobrevida livre de progressão (SLP) van den Bent et al. 2005 (11); 
RR para SG: 1,15 (IC95% 0,67; 1,74), p=0,49 van den Bent et al, 2005(11) 
RT precoce: 7,2 anos (IC95% 6,4; 8,6) 
RR para SG: 0,68 (IC95% 0,50; 0,94), p=0,02 
Sobrevida livre de progressão (SLP) 
Tto tardio: 7,4 anos (IC95% 6,1; 8,9) 
HR: 0,97 (IC95% 0,71; 1,34), p=0,872 
RT precoce: 68,4% (IC95% 60,7; 76,2) 
Tto tardio: 65,7% (IC95% 57,8; 73,5) van den Bent et al, 2005(11) 
RT precoce: 5.3 anos (IC95% 4,6; 6,3) 
Tto tardio: 3,4 anos (IC95% 2,9; 4,4) 
HR: 0,59 (IC95% 0,45; 0,77), p<0,0001 
RT precoce: 55,0% (IC95% 46,7; 63,3) 
Tto tardio: 34,6% (IC95% 26,7; 42,5) 
RR: risco relativo; SG: sobrevida global; SLP: sobrevida livre de progressão; RT: Radioterapia; Tto: tratamento; HR: hazard ratio; IC95%: intervalo de confiança de 95%; NR: não reportado. 
Tabela 83 - Eventos adversos. 
Classificação dos eventos adversos em van den Bent et al. 2005 (11); Karim et al. 2002 (12) grau 1: 34%; grau 2: 6%; grau 3: 1%; grau 4: 1% grau 1: 5%; grau 2: 1%; grau 3: 0% grau 1: 8%; grau 2: 1%; grau 3: 0% grau 1: 25%; grau 2: 8%; grau 3: 1% 
Interrupção do tratamento 
Legenda: Resultados expressos em número absoluto. RT: Radioterapia; Tto: tratamento; NR: não reportado. 
Questão de Pesquisa 10: Qual a melhor duração de adjuvância com quimioterapia para glioma grau II (6 meses x 12 meses)? 
 (((((low-grade glioma OR WHO grade 2 glioma* OR Diffuse astrocytomas OR Pilocytic astrocytomas OR Oligodendrogliomas OR Gangliogliomas OR Mixed gliomas OR grade 
II glioma* OR grade II astrocytoma*))) AND ("Chemotherapy, Adjuvant"[Mesh] OR 
Adjuvant Chemotherapy))) AND ((randomized controlled trial[pt] OR controlled clinical trial[pt] OR randomized[tiab] OR placebo[tiab] OR clinical trials as topic[mesh:noexp] 
OR randomly[tiab] OR trial[ti] NOT (animals[mh] NOT humans [mh]))) 
Data de acesso: 16/08/2017 
('grade ii glioma' OR 'low-grade glioma'/exp OR 'low-grade glioma' OR 'diffuse astrocytoma'/exp OR 'diffuse astrocytoma' OR 'pilocytic astrocytoma'/exp OR 'pilocytic 
'ganglioglioma'/exp OR 'ganglioglioma' OR 'mixed glioma' OR 'grade ii astrocytoma') 
AND (('cancer adjuvant therapy'/exp OR 'cancer adjuvant therapy' OR 'adjuvant chemotherapy'/exp OR 'adjuvant chemotherapy' OR 'adjuvant chemoradiotherapy'/exp 
OR 'adjuvant chemoradiotherapy') AND [embase]/lim) AND (('crossover procedure':de 
OR 'double-blind procedure':de OR 'randomized controlled trial':de OR 'single-blind procedure':de OR random*:de,ab,ti OR factorial*:de,ab,ti OR crossover*:de,ab,ti OR 
((cross NEXT/1 over*):de,ab,ti) OR placebo*:de,ab,ti OR ((doubl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR ((singl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR assign*:de,ab,ti OR allocat*:de,ab,ti OR volunteer*:de,ab,ti) AND [embase]/lim) 
Data de acesso: 16/08/2017 
2) Seleção das evidências 
Somente foram selecionados ensaios clínicos randomizados que comparassem os esquemas de tratamento (em monoterapia ou associados) temozolomida; procarbazina, lomustina e vincristina (PCV) e radioterapia. Para gliomas grau II (oligoastrocitoma, astrocitoma grau II e oligodendroglioma), apenas foram identificados estudos que utilizavam 12 ciclos de 28 dias para a quimioterapia. 
Foram encontradas 710 referências por meio das estratégias de busca acima. Após a retirada de 92 duplicatas, 618 referências foram avaliadas pela leitura de títulos e resumos. 
Dessas, 4 foram selecionadas para a leitura na íntegra. Duas referências foram excluídas, por avaliarem conjuntamente outros graus de glioma, que não o II, restando assim dois ensaios clínicos randomizados (88, 89). Ademais, foram incluídos, manualmente, mais três ensaios clínicos randomizados (5, 87, 90). Sendo assim, temos três ECR que compõem o grande estudo RTOG-9802(87-89) (PCV + radioterapia vs. radioterapia) e outros dois ECR que compõem o estudo EORTC 22033-26033 (5, 90) (radioterapia vs. 
3) Descrição dos estudos e seus resultados 
As Tabelas 84-87 apresentam as características do estudo, dados basais e resultados de eficácia e segurança para a comparação entre PCV + radioterapia vs. radioterapia. As 
Tabelas 88-91 exibem o mesmo conteúdo, porém para a comparação radioterapia vs. 
1) Radioterapia + PCV vs. Radioterapia 
Tabela 84 - Característica dos estudos incluídos para a questão 10 do PCDT de gliomas, para a comparação PCV + Radio vs. Radio. 
ECR: Ensaio clínico randomizado; Radio: radioterapia; PCV: procarbazina + lomustina + vincristina; mITT: modified Intention-to-Treat. 
Tabela 85 - Características basais dos estudos incluídos para a comparação PCV + Radio vs. Radio. 
Tabela 86 - Principais resultados de sobrevida, qualidade de vida e função cognitiva para a comparação PCV + Radio vs. Radio. 
Sobrevida livre de progressão 
(SLP), mediana (IC95%) anos 
Função cognitiva (MMSE), % 
Sobrevida livre de progressão 
(SLP), mediana (IC95%) anos 
Função cognitiva (MMSE), % 
HR: 0,60 (0,41; 0,86), p = 0,005 
Longo Prazo (Buckner 2016) 
Radio+PCV: 10,4 (6,1; NR) 
HR: 0,5 (0,36; 0,68) p<0,001 
SLP (por tipo histológico) 
Oligodendroglioma grau II 
HR: 0,36 (0,21; 0,62), p < 0,001 
HR: 0,52 (0,30; 0,89), p = 0,02 
HR: 0,58 (0,33; 1,03) p = 0,06 
HR: 0,32 (0,17; 0,62) p<0,001 
HR: 0,72 (0,47; 1,10), p = 0,13 
Longo Prazo (Buckner 2016) 
Radio+PCV: 13,3 (10,6; NR) 
HR: 0,59 (0,42; 0,83) p=0,003 
SG (por tipo histológico) 
Oligodendroglioma grau II 
HR: 0,43 (0,23; 0,82), p = 0,009 
HR: 0,56 (0,32; 1,0) p = 0,05 
HR: 0,73 (0,40; 1,34), p = 0,31 
HR: 0,42 (0,20; 0,86), p= 0,02 
Variáveis influenciando no escore MMSE: 
Sobrevida livre de progressão 
(SLP), mediana (IC95%) anos 
Função cognitiva (MMSE), % 
Tempo: (p<0,001) aumenta com tempo 
Boa função neurológica (p=0,01) e lateralização direita (p=0,04) estão associados com melhores resultados. 
MMSE: Mini-exame de estado mental; Radio: radioterapia; PCV: procarbazina + lomustina + vincristina; HR: Hazard ratio; NR: não relatado/não alcançado; SLP: Sobrevida livre de progressão; SG: Sobrevida global. 
Tabela 87 - Principais eventos adversos para a comparação PCV + Radio vs. Radio. 
Buckner et al. 2016 (87); Prabhu et al. 2014 (88); Shaw et al. 2012*(89) 
Respectivamente para Graus 1, 2, 3, 4 
Respectivamente para Graus 
1, 2, 3, 4 e 5: 47, 25, 7, 1, 0 
Respectivamente para Graus 1, 2, 3, 4 
Respectivamente para Graus 
1, 2, 3, 4 e 5: 14, 10, 4, 0, 0 
Respectivamente para Graus 1, 2, 3, 4 
Respectivamente para Graus 
1, 2, 3, 4 e 5: 32, 11, 5, 1, 0 
Respectivamente para Graus 1, 2, 3, 4 
Respectivamente para Graus 
1, 2, 3, 4 e 5: 20, 12, 23, 0, 0 
Respectivamente para Graus 1, 2, 3, 4 
Respectivamente para Graus 
1, 2, 3, 4 e 5: 7, 11, 44, 11, 0 
Respectivamente para Graus 1, 2, 3, 4 
Respectivamente para Graus 
1, 2, 3, 4 e 5: 0, 0, 1, 0, 0 
Respectivamente para Graus 1, 2, 3, 4 
Respectivamente para Graus 
1, 2, 3, 4 e 5: 11, 15, 2, 0, 0 
Respectivamente para Graus 1, 2, 3, 4 
Respectivamente para Graus 
1, 2, 3, 4 e 5: 0, 3, 1, 0, 0 
Respectivamente para Graus 1, 2, 3, 4 
Respectivamente para Graus 
1, 2, 3, 4 e 5: 23, 8, 1, 0, 0 
Respectivamente para Graus 1, 2, 3, 4 
Respectivamente para Graus 
1, 2, 3, 4 e 5: 18, 11, 0, 0, 0 
Respectivamente para Graus 1, 2, 3, 4 
Respectivamente para Graus 
1, 2, 3, 4 e 5: 46, 29, 3, 0, 0 
Respectivamente para Graus 1, 2, 3, 4 
Respectivamente para Graus 
1, 2, 3, 4 e 5: 22, 15, 4, 0, 0 
Respectivamente para Graus 1, 2, 3, 4 
Respectivamente para Graus 
1, 2, 3, 4 e 5: 11, 1, 1, 1, 0 
Respectivamente para Graus 1, 2, 3, 4 
Respectivamente para Graus 
1, 2, 3, 4 e 5: 11, 1, 0, 1, 0 
ALT: Alanina aminotransferase; AST: Aspartato aminotransferase; *Estudo de Shaw et al. 2012 apenas reportou os eventos adversos por nível (graus 3 e 4) sem defini-los, portanto, os desfechos de eventos adversos relatados aqui são apenas os de Buckner et al. 2016. 
2) Temozolomida vs. radioterapia 
Tabela 88 - Características dos estudos incluídos para a questão 10 do PCDT de gliomas, para a comparação Temozolomida vs. Radioterapia. 
ECR: ensaio clínico randomizado. 
Tabela 89 - Características basais dos estudos incluídos para a comparação Temozolomida vs. Radioterapia. 
Seguimento, mediana [IQR] 
4 anos (48 meses [31-56]) 
N: frequência absoluta; IQR: intervalo interquartil. 
Tabela 90 - Principais resultados de sobrevida, qualidade de vida e função cognitiva para a comparação entre Temozolomida e Radioterapia. 
Sobrevida livre de progressão (SLP), 
Radioterapia (meses): 46 (40; 56) 
HR: 1,16 (0,9; 1,5), p = 0,22 
Resultados por subtipo molecular 
Todos: 40,48 (35,25; 46,95) 
IDHmt/codel: 55,03 (37,95; NR) 
IDHmt/non-codel: 36,01 (28,42; 46,95) 
IDHwt: 23,69 (5,55; 42,25) 
Todos: 50,99 (39,79; 61,63) 
IDHmt/codel: 61,63 (42,32; NR) 
IDHmt/non-codel: 55,36 (47,87; 65,87) 
IDHwt: 19,09 (11,27; 25,69) 
SLP mediana em 5 anos, % (meses) 
Todos: 28,92 (19,78; 38,69) 
IDHmt/codel: 47,39 (30,71; 62,35) significativa foi possível, 
Δ (IC95%): 0,7 (-3,3; 4,6), p 
Δ (IC95%): 6,7 (2,5; 10,9), p 
Δ (IC95%): -1,8 (-6,1; 2,5), p 
Δ (IC95%): 0,5 (-4; 4,9), p = 
Δ (IC95%): 0,1 (-0,4;0,6) 
Δ (IC95%): 0,2 (-0,2; 0,6) 
Δ (IC95%): -0,1 (-0,7; 0,4) 
Sobrevida livre de progressão (SLP), 
IDHmt/non-codel: 19,43 (8,87; 33,00) 
IDHwt: 17,78 (3,69; 40,48) 
Todos: 40,18 (29,94; 50,19) 
IDHmt/codel: 58,49 (39,43; 73,41) 
IDHmt/non-codel: 42,50 (27,38; 56,83) 
IDHwt: 17,78 0,0 (0,0; 0,0) 
HR para SLP global (TMz vs. radio): 
Todos: 1,18 (0,87; 1,60), p = 0,30 
IDHmt/codel: 1,04 (0,56; 1,93), p = 
IDHmt/non-codel: 1,86 (1,21; 2,87), p = 
IDHwt: 0,67 (0,34; 1,32), p = 0,24 
Δ (IC95%): -3,0 (-7,6; 1,6), p 
Δ (IC95%): -1,0 (-5,7; 3,8), p 
Δ (IC95%): 1,3 (-3,5; 6,2), p 
Δ (IC95%): 0,8 (-4,3; 5,9), p 
Δ (IC95%): -0,9 (-6,1; 4,3), p 
Δ (IC95%): 0,8 (-4,7; 6,3), p 
Δ (IC95%): 0,3 (-0,1; 0,7) 
Δ (IC95%): 0,1 (-0,3; 0,5) 
Δ (IC95%): 0,2 (-0,2; 0,6) 
Δ (IC95%): 0,2 (-0,2; 0,7) 
Δ (IC95%): 0,2 (-0,3; 0,7) 
Δ (IC95%): 0,3 (-0,1; 0,7) 
Sobrevida livre de progressão (SLP), 
Δ (IC95%): -3,6 (-9,0; 1,8), p 
Δ (IC95%): 0,1 (-5,7; 5,9), p= 
Δ (IC95%): 0,5 (-5,6; 6,7), p 
Δ (IC95%): 0,1 (-0,4; 0,6) 
TMZ: temozolomida; Radio: Radioterapia; HR: Hazard ratio; SLP: sobrevida livre de progressão; SG: sobrevida global; Δ: diferença média em relação ao basal; MMSE: Mini exame de estado mental. 
Tabela 91 - Principais eventos adversos para a comparação entre temozolomida e radioterapia. 
Baumert et al. 2016 (5); Reijneveld et al. 2016 (90) 
Respectivamente para graus 
1/2, 3 e 4: 134 (59), 25 (11), 3 
Respectivamente para graus 1/2, 3 e 4: 
Respectivamente para graus 
Respectivamente para graus 1/2, 3 e 4: 
Respectivamente para graus 
1/2, 3 e 4: 13 (6), 1 (<1), 0 
Respectivamente para graus 1/2, 3 e 4: 
Respectivamente para graus 
Respectivamente para graus 1/2, 3 e 4: 
Respectivamente para graus 
1/2, 3 e 4: 66 (29), 4 (2), 0 
Respectivamente para graus 1/2, 3 e 4: 
Respectivamente para graus 
Respectivamente para graus 1/2, 3 e 4: 
Respectivamente para graus 
1/2, 3 e 4: 112 (49), 0, 0 
Respectivamente para graus 1/2, 3 e 4: 
Respectivamente para graus 
Respectivamente para graus 1/2, 3 e 4: 
Respectivamente para graus 
1/2, 3 e 4: 37 (16), 4 (2), 0 
Respectivamente para graus 1/2, 3 e 4: 
Respectivamente para graus 
Respectivamente para graus 1/2, 3 e 4: 
Respectivamente para graus 
Respectivamente para graus 1/2, 3 e 4: 
Respectivamente para graus 
1/2, 3 e 4: 0 para todos os graus 
Respectivamente para graus 1/2, 3 e 4: 
Respectivamente para graus 
1/2, 3 e 4: 6 (3), 1 (<1), 0 
Respectivamente para graus 1/2, 3 e 4: 
Respectivamente para graus 
Respectivamente para graus 1/2, 3 e 4: 
Respectivamente para graus 
1/2, 3 e 4: 23 (10), 2 (1), 0 
Respectivamente para graus 1/2, 3 e 4: 
Questão de Pesquisa 11: Qual a eficácia e segurança da temozolomida em pacientes idosos grau IV com ou sem metilação MGMT? 
 ((((("temozolomide" [Supplementary Concept] OR temozolomide OR temodal OR temodar)) AND ("Aged"[Mesh] OR "Frail Elderly"[Mesh] OR elderly OR frail elderly)) AND ("Glioblastoma"[Mesh] OR glioblastoma* OR grade IV glioma OR 
Grade IV Astrocytoma))) AND ((randomized controlled trial[pt] OR controlled clinical trial[pt] OR randomized[tiab] OR placebo[tiab] OR clinical trials as topic[mesh:noexp] OR randomly[tiab] OR trial[ti] NOT (animals[mh] NOT humans 
Data de acesso: 09/08/2017 
(('temozolomide'/exp OR 'temozolomide' OR 'temodal'/exp OR 'temodal' OR 
'temodar'/exp OR 'temodar') AND [embase]/lim) AND (('aged'/exp OR 'aged' OR 
'elderly'/exp OR 'elderly' OR 'frail elderly'/exp OR 'frail elderly') AND 
[embase]/lim)) AND (('crossover procedure':de OR 'double-blind procedure':de OR 
'randomized controlled trial':de OR 'single-blind procedure':de OR random*:de,ab,ti 
OR factorial*:de,ab,ti OR crossover*:de,ab,ti OR ((cross NEXT/1 over*):de,ab,ti) 
OR placebo*:de,ab,ti OR ((doubl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR ((singl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR assign*:de,ab,ti OR allocat*:de,ab,ti OR volunteer*:de,ab,ti) 
Data de acesso: 09/08/2017 
2) Seleção das evidências 
Foram identificadas 573 referências utilizando as estratégias de buscas relatadas acima. Para ambas as bases de dados foram utilizados filtros validados para a busca de ensaios clínicos randomizados. Foram retiradas 118 duplicatas. Dessa forma, 455 referências tiveram elegibilidade avaliada através da leitura de títulos e resumos. 
Dessas, 10 referências foram avaliadas através da leitura do texto completo. Foram excluídas sete referências, sendo quatro revisões sistemáticas (uma sem meta-análise, portanto optamos pela inclusão dos estudos originais; uma por agregar diferentes desenhos de estudo na mesma meta-análise; uma por não estratificar os resultados por estado de metilação MGMT; e uma pois o resultado do estudo individual, incluído na meta-análise, não correspondia ao relatado pelo estudo original) e três ensaios clínicos randomizados, na forma de resumo de congresso, para os quais textos completos estão disponíveis e foram inclusos. Sendo assim, três ensaios clínicos randomizados, fase 
III (110, 111, 213) foram incluídos. 
Somente foram selecionados ensaios clínicos randomizados ou revisões sistemáticas com pacientes idosos (> 60 anos); em uso de temozolomida, em monoterapia ou combinada a radioterapia, e que avaliaram desfechos estratificados por estado de metilação de MGMT. Resultados de segurança não foram relatados, pois os estudos não mostram essa informação estratificada por metilação de MGMT, apenas para a população total, de acordo com as intervenções. 
3) Descrição dos estudos e seus resultados 
A Tabela 92 a seguir exibe as principais características dos estudos incluídos. Na 
Tabela 93 estão descritas as características basais de cada um dos estudos. A Tabela 
94 exibe os desfechos de sobrevida, de acordo com o estado de metilação MGMT, para a população idosa com glioblastoma. 
Tabela 92 - Características principais dos estudos incluídos. reportado; não é possível saber se todos os desfechos inferioridade e segurança de vida e segurança entre forma diferente em centros de pesquisa diferentes; não são inclusos na tabela basal radiação hipofracionada - 
ECR: Ensaio clínico randomizado; mITT: Análise por Intenção de Tratar modificada; TMZ: temozolomida. 
Tabela 93 - Características basais para os estudos incluídos. 
*Idade e sexo foram informados baseados apenas nos 291 pacientes inicialmente randomizados; na segunda randomização (51 pacientes) a mediana de idade foi mais avançada; Hipo: hipofracionada 
Tabela 94 - Desfechos de eficácia. 
Sobrevida global, mediana 
Sobrevida livre de progressão, 
Pacientes sem metilação MGMT, 
Radio + TMZ: 32,3 (23,0–42,0) 
Radio + TMZ: 13,4 (7,3–21,2) 
Radio + TMZ: 6,7 (2,7–13,1) 
Pacientes com metilação MGMT, 
Radio + TMZ: 55,7 (44,7–65,3) 
Radio + TMZ: 34,1 (24,4–44,0) 
Radio + TMZ: 17,8 (10,5-–26,7) 
HR para morte entre Radio + 
Metilado: 0,53 (0,38; 0,73); 
Não metilado: 0,75 (0,56; 1.01); p = 
MGMT não metilado: 7 (5,7; 8,7) 
MGMT metilado: NR (10,1; NR) 
MGMT não metilado: 10,4 (8; 11,6) 
MGMT metilado: 9,6 (6,4; NR) 
HR (metilado) = 0,69 (0,35; 1,16) 
HR (Não metilado) = 1,34 (0,92; 
Sobrevida livre de evento 
MGMT não metilado: 3,3 (3,0; 3,5) 
MGMT metilado: 8,4 (5,5; 11,7) 
MGMT não metilado: 4,6 (3,7; 6,3) 
MGMT metilado: 4,6 (4,2; 5,0) 
HR (metilado) = 0,53 (0,33; 0,86) 
HR (Não metilado) = 1,95 (1,41; 2,69) 
Qualquer radio: 7,0 (5,7; 8,3) 
HR = 1,16 (0,78; 1,72), p = 0,46 
Sobrevida em 1 ano, % (IC95%): 
Qualquer radio: 26 (16; 37) 
Qualquer radio: 8,2 (6,6; 9,9) 
HR = 0,64 (0,39; 1,04), p = 0,07 
Sobrevida em 1 ano, % (IC95%): 
Qualquer radio: 26 (15; 37) 
Não metilado: 6,8 (5,9; 7,7) 
Metilado: 9,7 (8,0; 11,4) 
HR = 0,56 (0,34; 0,93), p = 0,02 
Sobrevida em 1 ano, %(IC95%): 
Qualquer radio: 16 (5; 27) 
Não metilado: 7,0 (5,7; 8,3) 
Metilado: 8,2 (6,6; 9,9) 
HR = 0,97 (0,69; 1,38), p = 0,81 
Sobrevida em 1 ano, %(IC95%): 
Qualquer radio: 26 (16; 37) 
N: frequência absoluta; IC95%: intervalo de confiança 95 %; NR: não relatado; Radio: radioterapia; 
TMZ: temozolomida; HR: hazard ratio. 
Questão de Pesquisa 12: Qual a melhor duração de adjuvância com quimioterapia para gliomas grau III e IV (6 meses x 12 meses)? 
 (((((("Radiotherapy"[Mesh]) OR "Radiotherapy, Adjuvant"[Mesh] OR radiotherapy OR 
Radiation Therapy)) OR (("Consolidation Chemotherapy"[Mesh] OR "Induction 
Chemotherapy"[Mesh] OR "Maintenance Chemotherapy"[Mesh] OR "Chemotherapy, 
Adjuvant"[Mesh] OR chemotherapy OR temozolomide OR PCV OR procarbazine OR lomustine OR vincristine OR irinotecan OR bevacizumab OR carmustine)))) AND 
(("Glioblastoma"[Mesh] OR glioblastoma* OR Grade IV Astrocytoma* OR high-grade glioma OR high grade glioma OR anaplastic astrocytoma OR anaplastic oligodendroglioma OR anaplastic oligoastrocytoma OR anaplastic ependymoma))) AND 
((randomized controlled trial[pt] OR controlled clinical trial[pt] OR randomized[tiab] OR placebo[tiab] OR clinical trials as topic[mesh:noexp] OR randomly[tiab] OR trial[ti] 
NOT (animals[mh] NOT humans [mh]))) 
Data de acesso: 22/08/2017 
 (('glioblastoma'/exp OR 'glioblastoma' OR 'grade iv astrocytoma' OR 'high-grade glioma' 
OR 'high grade glioma' OR 'anaplastic astrocytoma' OR 'anaplastic oligoastrocytoma'/exp 
OR anaplastic oligoastrocytoma' OR 'anaplastic oligodendroglioma' OR 'anaplastic 
(('chemotherapy'/exp OR 'chemotherapy' OR 'temozolomide'/exp OR 'temozolomide' OR 
'pcv' OR 'procarbazine'/exp OR 'procarbazine' OR 'lomustine'/exp OR 'lomustine' OR 
'bevacizumab'/exp OR 'bevacizumab' OR 'radiotherapy'/exp OR 'radiotherapy') AND 
[embase]/lim) AND (('crossover procedure':de OR 'double-blind procedure':de OR 
'randomized controlled trial':de OR 'single-blind procedure':de OR random*:de,ab,ti OR factorial*:de,ab,ti OR crossover*:de,ab,ti OR ((cross NEXT/1 over*):de,ab,ti) OR placebo*:de,ab,ti OR ((doubl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR ((singl* NEAR/1 blind*):de,ab,ti) OR assign*:de,ab,ti OR allocat*:de,ab,ti OR volunteer*:de,ab,ti) AND 
Data de acesso: 22/08/2017 
2) Seleção das evidências 
Foram selecionados apenas estudos que comparassem os dois períodos de adjuvância (6 vs. 12 meses), no período pós-operatório, em indivíduos com glioma grau III e glioblastoma (glioma grau IV OMS). 
Através das estratégias de busca acima foram recuperadas 4536 referências. Foram retiradas 682 duplicatas. Foram avaliadas, por título e resumo, um total de 3854 referências e dessas 122 foram selecionadas para uma triagem mais elaborada. Ao final, apenas dois estudos (99, 109) foram incluídos, sendo um ensaio clínico randomizado (99) e o outro uma análise posthoc de quatro ensaios clínicos randomizados (109). 
3) Descrição dos estudos e seus resultados 
A Tabela 95 exibe as principais características dos estudos incluídos. A Tabela 96 mostra os resultados basais. Nas Tabelas 97 e 98 estão descritos os resultados de sobrevida e toxicidade, respectivamente. 
Tabela 95 - Características basais dos estudos incluídos. 
Alto (não descreve sigilo 
Incerto (apenas selecionou 
ECR: Ensaio Clínico Randomizado; TMZ: temozolomida; 6C: 6 ciclos. 
Tabela 96 - Características basais dos estudos incluídos. 
Tabela 97 - Principais resultados de sobrevida. 
Sobrevida global, mediana 
Sobrevida livre de progressão, mediana 
E-TMZ: 35,5 % (p = 0,044, entre grupos) 
E-TMZ: 18,7 % (p = 0,069, entre grupos) 
6C: 24,9 meses (19,9; 28,7) 
>6C: 27,0 meses (21,5; 30,9) 
Metilado: HR = 0,89 (0,63; 1,26), p = 
Não metilado: HR = 0,85 (0,58; 1,25), p 
6C: 10,4 meses (8,7; 11,9) 
>6C: 12,2 meses (9,4; 14,0) 
HR: 0,80 (0,65; 0,98) p = 0,03 
Metilado: HR = 0,65 (0,50; 0,85), p = 0,019 
Não metilado: HR = 0,88 (0,64; 1,21), p = 0,43 
TMZ: temozolomida; IC95%: intervalo de confiança de 95%; HR: Hazard ratio. 
Tabela 98 - Eventos adversos relatados. 
Bhandari et al. 2017* (99) 
*apenas eventos grau 2; TMZ: temozolomida. 
Questão de Pesquisa 13: Qual o critério de monitorização do paciente com glioma 
(todos os graus) (RANO x Mc Donald X RECIST)? 
 (("Glioma"[Mesh] OR glioma OR brain tumor)) AND ((rano criteria) AND recist 
Data de acesso: 04/08/2017 
((('recist' OR 'response evaluation criteria in solid tumors'/exp OR 'response evaluation criteria in solid tumors' OR 'mrecist') AND [embase]/lim) AND ('rano criteria' AND [embase]/lim)) AND (('glioma'/exp OR 'glioma') AND [embase]/lim) 
Data de acesso: 04/08/2017 
2) Seleção das evidências 
Somente foram consideradas elegíveis referências que comparecem os três critérios 
(RANO, RECIST e Mac Donald) em pacientes com glioma. 
Através das estratégias de busca acima foram selecionadas 25 referências nas bases de dados Embase e Medline. Nenhuma duplicata foi encontrada. Foram excluídas 17 referências por meio da leitura de títulos e resumos. Dessa forma, oito estudos foram selecionados para a leitura do texto completo. Três referências foram excluídas, após a leitura completa: uma por avaliar condição diferente de glioma; uma por não comparar os critérios de resposta entre si; e uma por se tratar de resumo de congresso existente em mais de uma publicação avaliada (duplicata), sendo uma inclusa. Dessa forma, cinco referências foram incluídas: uma coorte retrospectiva (120) e quatro séries de casos (116-119). 
3) Descrição dos estudos e seus resultados 
A Tabela 99 mostra as principais características dos cinco estudos incluídos. Na 
Tabela 100 são exibidos os principais resultados de progressão e sobrevida, para cada um dos estudos, de acordo com os critérios adotados (RANO, RECIST ou Mac 
Tabela 99 - Principais características dos estudos incluídos para a questão 13 do PCDT de Gliomas em Adultos. 
Determinar qual dentre os critérios (RANO, RECIST e 
Mc Donald) permite a melhor 
130 pacientes adultos com 
Comparar os desfechos clínicos 
109 pacientes adultos com 
Avaliar dentre os três critérios 
RECIST) qual é o melhor para a medida de sobrevida global 
50 pacientes com diagnóstico de glioblastoma recorrente em uso conjunto de TMZ e vacina WT1 
Comparar os desfechos clínicos avaliados pelos critérios de glioblastoma em terapia conjunta 
Comparar os desfechos clínicos avaliados pelos critérios de glioblastoma recorrente e tratados com terapia de resgate de bevacizumabe + irinotecano 
RECIST: Response Evaluation Criteria In Solid Tumors; RANO: Response Assessment in Neuro-Oncology criteria; TMZ: temozolomide; RADIO; 
Tabela 100 - Principais resultados de progressão e sobrevida. 
Mac Donald: 0,19 (0,13; 0,27) 
RECIST: 0,23 (0,17; 0,31) 
Sobrevida mediana (meses) de acordo com a 
Sobrevida global - HR (IC 95%) - de acordo 
Mac Donald: 0,51 (0,20; 1,31) 
RECIST: 0,48 (0,19; 1,23) 
Mac Donald: 0,86 (0,47; 1,58) 
RECIST: 1,00 (0,57; 1,78) 
Mac Donald: 2,27 (1,28; 4,02) 
RECIST: 1,65 (0,89; 3,06) 
De acordo com os autores não houve diferença significativa para a sobrevida entre 
Correlação (κ) entre RANO e resposta clínica (remissão ou 
Diferença em Sobrevida Global (entre os 
Mac Donald: de 8,3 a 14,5 meses 
RECIST: de 8,4 a 12,1 meses 
RANO: de 8,3 a 23,7 meses 
(O estudo conclui que o critério RANO é o melhor devido a essa maior amplitude) 
Eficácia de acordo com cada 
Mac Donald x RECIST: 0,41 
Segundo o estudo os valores de 
Taxas de resposta entre os 
Mediana (IC 95%) de tempo livre de 
RECIST + F: 12,3 (9,4; 15,2) 
Mac Donald: 12,7 (9,7; 15,7) 
Somente pacientes com progressão difusa não 
RECIST + F: Redução de 39 dias 
RANO: Redução de 33 dias (p=0,256) se comparados a Mac Donald e RECIST. 
Todos os tempos livres de progressão para os 4 
RECIST x RECIST + F: 0,92 
RECIST x Mac Donald: 0,88 
RECIST x RANO: 0,81 (0,69; critérios se correlacionaram bem com tempo se sobrevida global (p<0,001) 
RECIST x RECIST + F: 0,83 
RECIST x Mac Donald: 0,98 
RECIST x RANO: 0,76 (0,62; 
RECIST: Response Evaluation Criteria In Solid Tumors; RANO: Response Assessment in Neuro-Oncology criteria; DP: desvio padrão; IC: intervalo de confiança; HR: Hazard Ratio; NR: Não relatado. 
Chemotherapy for high-grade glioma. The Cochrane database of systematic reviews. 2002(4):Cd003913. 
Blomgren H. Brain tumors. Acta oncologica (Stockholm, Sweden). 1996;35 
Gutin PH, Posner JB. Neuro-oncology: diagnosis and management of cerebral gliomas--past, present, and future. Neurosurgery. 2000;47(1):1-8. 
Chen C, Xu T, Chen J, Zhou J, Yan Y, Lu Y, et al. Allergy and risk of glioma: a meta-analysis. European journal of neurology. 2011;18(3):387-95. 
Baumert BG, Hegi ME, van den Bent MJ, von Deimling A, Gorlia T, HoangXuan K, et al. Temozolomide chemotherapy versus radiotherapy in high-risk low-grade glioma (EORTC 22033-26033): a randomised, open-label, phase 3 intergroup study. 
The Lancet Oncology. 2016;17(11):1521-32. 
Li Y. Association between fruit and vegetable intake and risk for glioma: A meta-analysis. Nutrition. 2014. 
Zhao L, Zheng Z, Huang P. Diabetes mellitus and the risk of glioma: a metaanalysis. Oncotarget. 2016;7(4):4483-9. 
Adel Fahmideh M, Schwartzbaum J, Frumento P, Feychting M. Association between DNA repair gene polymorphisms and risk of glioma: a systematic review and meta-analysis. Neuro-oncology. 2014;16(6):807-14. 
Zhou P, Wei L, Xia X, Shao N, Qian X, Yang Y. Association between telomerase reverse transcriptase rs2736100 polymorphism and risk of glioma. The 
Journal of surgical research. 2014;191(1):156-60. 
Galeone C, Malerba S, Rota M, Bagnardi V, Negri E, Scotti L, et al. A metaanalysis of alcohol consumption and the risk of brain tumours. Annals of oncology : official journal of the European Society for Medical Oncology. 2013;24(2):514-23. 
Malerba S, Galeone C, Pelucchi C, Turati F, Hashibe M, La Vecchia C, et al. A meta-analysis of coffee and tea consumption and the risk of glioma in adults. Cancer causes & control : CCC. 2013;24(2):267-76. 
Mandelzweig L, Novikov I, Sadetzki S. Smoking and risk of glioma: a metaanalysis. Cancer causes & control : CCC. 2009;20(10):1927-38. 
Niedermaier T, Behrens G, Schmid D, Schlecht I, Fischer B, Leitzmann MF. 
Body mass index, physical activity, and risk of adult meningioma and glioma: A metaanalysis. Neurology. 2015;85(15):1342-50. 
Saneei P, Willett W, Esmaillzadeh A. Red and processed meat consumption and risk of glioma in adults: A systematic review and meta-analysis of observational studies. 
Journal of Research in Medical Sciences. 2015;20(6):602-12. 
Sergentanis TN, Tsivgoulis G, Perlepe C, Ntanasis-Stathopoulos I, Tzanninis 
IG, Sergentanis IN, et al. Obesity and Risk for Brain/CNS Tumors, Gliomas and 
Meningiomas: A Meta-Analysis. PLoS One. 2015;10(9):e0136974. 
Wei Y, Zou D, Cao D, Xie P. Association between processed meat and red meat consumption and risk for glioma: a meta-analysis from 14 articles. Nutrition. 
Myung SK, Ju W, McDonnell DD, Lee YJ, Kazinets G, Cheng CT, et al. Mobile phone use and risk of tumors: a meta-analysis. Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical Oncology. 2009;27(33):5565-72. 
Corle C, Makale M, Kesari S. Cell phones and glioma risk: a review of the evidence. Journal of neuro-oncology. 2012;106(1):1-13. 
IARC. Non-Ionizing Radiation, Part 2: Radiofrequency Electromagnetic Fields. 
IARC monographs on the evaluation of carcinogenic risks to humans. 102. Lyon: 
Little MP, Rajaraman P, Curtis RE, Devesa SS, Inskip PD, Check DP, et al. 
Mobile phone use and glioma risk: comparison of epidemiological study results with incidence trends in the United States. BMJ (Clinical research ed). 2012;344:e1147. 
Deltour I, Auvinen A, Feychting M, Johansen C, Klaeboe L, Sankila R, et al. 
Mobile phone use and incidence of glioma in the Nordic countries 1979-2008: consistency check. Epidemiology (Cambridge, Mass). 2012;23(2):301-7. 
Benson VS, Kirichek O, Beral V, Green J. Menopausal hormone therapy and central nervous system tumor risk: large UK prospective study and meta-analysis. 
International journal of cancer. 2015;136(10):2369-77. 
Repacholi MH, Lerchl A, Roosli M, Sienkiewicz Z, Auvinen A, Breckenkamp J, et al. Systematic review of wireless phone use and brain cancer and other head tumors. 
Bioelectromagnetics. 2012;33(3):187-206. 
Braganza MZ, Kitahara CM, Berrington de Gonzalez A, Inskip PD, Johnson KJ, 
Rajaraman P. Ionizing radiation and the risk of brain and central nervous system tumors: a systematic review. Neuro-oncology. 2012;14(11):1316-24. 
Bowers DC, Nathan PC, Constine L, Woodman C, Bhatia S, Keller K, et al. 
Subsequent neoplasms of the CNS among survivors of childhood cancer: a systematic review. The Lancet Oncology. 2013;14(8):e321-8. 
Neglia JP, Robison LL, Stovall M, Liu Y, Packer RJ, Hammond S, et al. New primary neoplasms of the central nervous system in survivors of childhood cancer: a report from the Childhood Cancer Survivor Study. Journal of the National Cancer 
Institute. 2006;98(21):1528-37. 
Relling MV, Rubnitz JE, Rivera GK, Boyett JM, Hancock ML, Felix CA, et al. 
High incidence of secondary brain tumours after radiotherapy and antimetabolites. 
Lancet (London, England). 1999;354(9172):34-9. 
Pearce MS, Salotti JA, Little MP, McHugh K, Lee C, Kim KP, et al. Radiation exposure from CT scans in childhood and subsequent risk of leukaemia and brain tumours: a retrospective cohort study. Lancet (London, England). 2012;380(9840):499Davis F, Il'yasova D, Rankin K, McCarthy B, Bigner DD. Medical diagnostic radiation exposures and risk of gliomas. Radiation research. 2011;175(6):790-6. 
Colman SD, Williams CA, Wallace MR. Benign neurofibromas in type 1 neurofibromatosis (NF1) show somatic deletions of the NF1 gene. Nature genetics. 
Cichowski K, Shih TS, Schmitt E, Santiago S, Reilly K, McLaughlin ME, et al. 
Mouse models of tumor development in neurofibromatosis type 1. Science (New York, 
NY). 1999;286(5447):2172-6. 
Vogel KS, Klesse LJ, Velasco-Miguel S, Meyers K, Rushing EJ, Parada LF. 
Mouse tumor model for neurofibromatosis type 1. Science (New York, NY). 
Rouleau GA, Merel P, Lutchman M, Sanson M, Zucman J, Marineau C, et al. 
Alteration in a new gene encoding a putative membrane-organizing protein causes neuro-fibromatosis type 2. Nature. 1993;363(6429):515-21. 
Scoles DR, Huynh DP, Morcos PA, Coulsell ER, Robinson NG, Tamanoi F, et al. Neurofibromatosis 2 tumour suppressor schwannomin interacts with betaII-spectrin. 
Nature genetics. 1998;18(4):354-9. 
Bruder CE, Ichimura K, Blennow E, Ikeuchi T, Yamaguchi T, Yuasa Y, et al. 
Severe phenotype of neurofibromatosis type 2 in a patient with a 7.4-MB constitutional deletion on chromosome 22: possible localization of a neurofibromatosis type 2 modifier gene? Genes, chromosomes & cancer. 1999;25(2):184-90. 
Goutagny S, Kalamarides M. Meningiomas and neurofibromatosis. Journal of neuro-oncology. 2010;99(3):341-7. 
Evans DG, Huson SM, Donnai D, Neary W, Blair V, Newton V, et al. A clinical study of type 2 neurofibromatosis. The Quarterly journal of medicine. 
Perry A, Giannini C, Raghavan R, Scheithauer BW, Banerjee R, Margraf L, et al. Aggressive phenotypic and genotypic features in pediatric and NF2-associated meningiomas: a clinicopathologic study of 53 cases. Journal of neuropathology and experimental neurology. 2001;60(10):994-1003. 
Larson JJ, van Loveren HR, Balko MG, Tew JM, Jr. Evidence of meningioma infiltration into cranial nerves: clinical implications for cavernous sinus meningiomas. 
Journal of neurosurgery. 1995;83(4):596-9. 
Hamilton SR, Liu B, Parsons RE, Papadopoulos N, Jen J, Powell SM, et al. The molecular basis of Turcot's syndrome. The New England journal of medicine. 
Stark Z, Campbell LJ, Mitchell C, James PA, Heath JA, Boussioutas A, et al. 
Clinical problem-solving. Spot diagnosis. The New England journal of medicine. 
Bruwer Z, Algar U, Vorster A, Fieggen K, Davidson A, Goldberg P, et al. 
Predictive genetic testing in children: constitutional mismatch repair deficiency cancer predisposing syndrome. Journal of genetic counseling. 2014;23(2):147-55. 
Bouffet E, Larouche V, Campbell BB, Merico D, de Borja R, Aronson M, et al. 
Immune Checkpoint Inhibition for Hypermutant Glioblastoma Multiforme Resulting 
From Germline Biallelic Mismatch Repair Deficiency. Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical Oncology. 2016;34(19):2206-11. 
Wrensch M, Lee M, Miike R, Newman B, Barger G, Davis R, et al. Familial and personal medical history of cancer and nervous system conditions among adults with glioma and controls. American journal of epidemiology. 1997;145(7):581-93. 
Malmer B, Gronberg H, Bergenheim AT, Lenner P, Henriksson R. Familial aggregation of astrocytoma in northern Sweden: an epidemiological cohort study. 
International journal of cancer. 1999;81(3):366-70. 
Blumenthal DT, Cannon-Albright LA. Familiality in brain tumors. Neurology. 
Malmer B, Iselius L, Holmberg E, Collins A, Henriksson R, Gronberg H. 
Genetic epidemiology of glioma. British journal of cancer. 2001;84(3):429-34. 
Sadetzki S, Bruchim R, Oberman B, Armstrong GN, Lau CC, Claus EB, et al. 
Description of selected characteristics of familial glioma patients - results from the 
Gliogene Consortium. European journal of cancer (Oxford, England : 1990). 
Bainbridge MN, Armstrong GN, Gramatges MM, Bertuch AA, Jhangiani SN, 
Doddapaneni H, et al. Germline mutations in shelterin complex genes are associated with familial glioma. Journal of the National Cancer Institute. 2015;107(1):384. 
Robles-Espinoza CD, Harland M, Ramsay AJ, Aoude LG, Quesada V, Ding Z, et al. POT1 loss-of-function variants predispose to familial melanoma. Nature genetics. 
Shi J, Yang XR, Ballew B, Rotunno M, Calista D, Fargnoli MC, et al. Rare missense variants in POT1 predispose to familial cutaneous malignant melanoma. 
Nature genetics. 2014;46(5):482-6. 
Shete S, Hosking FJ, Robertson LB, Dobbins SE, Sanson M, Malmer B, et al. 
Genome-wide association study identifies five susceptibility loci for glioma. Nature genetics. 2009;41(8):899-904. 
Wrensch M, Jenkins RB, Chang JS, Yeh RF, Xiao Y, Decker PA, et al. Variants in the CDKN2B and RTEL1 regions are associated with high-grade glioma susceptibility. Nature genetics. 2009;41(8):905-8. 
Sanson M, Hosking FJ, Shete S, Zelenika D, Dobbins SE, Ma Y, et al. 
Chromosome 7p11.2 (EGFR) variation influences glioma risk. Human molecular genetics. 2011;20(14):2897-904. 
Dobbins SE, Broderick P, Melin B, Feychting M, Johansen C, Andersson U, et al. Common variation at 10p12.31 near MLLT10 influences meningioma risk. Nature genetics. 2011;43(9):825-7. 
Gu J, Liu Y, Kyritsis AP, Bondy ML. Molecular epidemiology of primary brain tumors. Neurotherapeutics : the journal of the American Society for Experimental 
NeuroTherapeutics. 2009;6(3):427-35. 
Jiang J, Quan XF, Zhang L, Wang YC. The XRCC3 Thr241Met polymorphism influences glioma risk - a meta-analysis. Asian Pacific journal of cancer prevention : 
APJCP. 2013;14(5):3169-73. 
Backes DM, Siddiq A, Cox DG, Calboli FC, Gaziano JM, Ma J, et al. Singlenucleotide polymorphisms of allergy-related genes and risk of adult glioma. Journal of neuro-oncology. 2013;113(2):229-38. 
Schwartzbaum J, Ahlbom A, Malmer B, Lonn S, Brookes AJ, Doss H, et al. 
Polymorphisms associated with asthma are inversely related to glioblastoma multiforme. Cancer research. 2005;65(14):6459-65. 
Amirian E, Liu Y, Scheurer ME, El-Zein R, Gilbert MR, Bondy ML. Genetic variants in inflammation pathway genes and asthma in glioma susceptibility. Neurooncology. 2010;12(5):444-52. 
Wiemels JL, Wiencke JK, Kelsey KT, Moghadassi M, Rice T, Urayama KY, et al. Allergy-related polymorphisms influence glioma status and serum IgE levels. Cancer epidemiology, biomarkers & prevention : a publication of the American Association for 
Cancer Research, cosponsored by the American Society of Preventive Oncology. 
Michaud DS, Siddiq A, Cox DG, Backes DM, Calboli FC, Sughrue ME, et al. 
Mannose-binding lectin 2 gene and risk of adult glioma. PLoS One. 2013;8(4):e61117. 
Ferraz-Filho JR, Santana-Netto PV, Rocha-Filho JA, Sgnolf A, Mauad F, 
Sanches RA. Application of magnetic resonance spectroscopy in the differentiation of high-grade brain neoplasm and inflammatory brain lesions. Arquivos de neuropsiquiatria. 2009;67(2a):250-3. 
Hutter A, Schwetye KE, Bierhals AJ, McKinstry RC. Brain neoplasms: epidemiology, diagnosis, and prospects for cost-effective imaging. Neuroimaging clinics of North America. 2003;13(2):237-50, x-xi. 
Louis DN, Perry A, Reifenberger G, von Deimling A, Figarella-Branger D, 
Cavenee WK, et al. The 2016 World Health Organization Classification of Tumors of the Central Nervous System: a summary. Acta neuropathologica. 2016;131(6):803-20. 
Dellaretti M, Touzet G, Reyns N, Dubois F, Gusmao S, Pereira JL, et al. 
Correlation between magnetic resonance imaging findings and histological diagnosis of intrinsic brainstem lesions in adults. Neuro-oncology. 2012;14(3):381-5. 
Rachinger W, Grau S, Holtmannspotter M, Herms J, Tonn JC, Kreth FW. Serial stereotactic biopsy of brainstem lesions in adults improves diagnostic accuracy compared with MRI only. Journal of neurology, neurosurgery, and psychiatry. 
Stupp R, Tonn JC, Brada M, Pentheroudakis G. High-grade malignant glioma: 
ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Annals of oncology : official journal of the European Society for Medical Oncology. 2010;21 
Stupp R, Brada M, van den Bent MJ, Tonn JC, Pentheroudakis G. High-grade glioma: ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. 
Annals of oncology : official journal of the European Society for Medical Oncology. 
2014;25 Suppl 3:iii93-101. 
Rossetti AO, Stupp R. Epilepsy in brain tumor patients. Current opinion in neurology. 2010;23(6):603-9. 
Weller M, Stupp R, Wick W. Epilepsy meets cancer: when, why, and what to do about it? The Lancet Oncology. 2012;13(9):e375-82. 
De Groot M, Toering S, Douw L, Vecht C, Klein M, Aronica E, et al. Efficacy and tolerability of levetiracetam monotherapy in patients with primary brain tumors and epilepsy. Epilepsia. 2009;50:101. 
Kim YH, Kim T, Joo JD, Han JH, Kim YJ, Kim IA, et al. Survival benefit of levetiracetam in patients treated with concomitant chemoradiotherapy and adjuvant chemotherapy with temozolomide for glioblastoma multiforme. Cancer. 
Lim DA, Tarapore P, Chang E, Burt M, Chakalian L, Barbaro N, et al. Safety and feasibility of switching from phenytoin to levetiracetam monotherapy for gliomarelated seizure control following craniotomy: a randomized phase II pilot study. Journal of neuro-oncology. 2009;93(3):349-54. 
Merrell RT, Anderson SK, Meyer FB, Lachance DH. Seizures in patients with glioma treated with phenytoin and levetiracetam. Journal of neurosurgery. 
Rosati A, Buttolo L, Stefini R, Todeschini A, Cenzato M, Padovani A. Efficacy and safety of levetiracetam in patients with glioma: a clinical prospective study. 
Archives of neurology. 2010;67(3):343-6. 
Rossetti AO, Jeckelmann S, Novy J, Roth P, Weller M, Stupp R. Levetiracetam and pregabalin for antiepileptic monotherapy in patients with primary brain tumors. A phase II randomized study. Neuro-oncology. 2014;16(4):584-8. 
Lacroix M, Abi-Said D, Fourney DR, Gokaslan ZL, Shi W, DeMonte F, et al. A multivariate analysis of 416 patients with glioblastoma multiforme: prognosis, extent of resection, and survival. Journal of neurosurgery. 2001;95(2):190-8. 
Gaber M, Selim H, El-Nahas T. Prospective study evaluating the radiosensitizing effect of reduced doses of temozolomide in the treatment of Egyptian patients with glioblastoma multiforme. Cancer management and research. 2013;5:349Claus EB, Walsh KM, Wiencke JK, Molinaro AM, Wiemels JL, Schildkraut JM, et al. Survival and low-grade glioma: the emergence of genetic information. 
Neurosurgical focus. 2015;38(1):E6. van den Bent MJ, Afra D, de Witte O, Ben Hassel M, Schraub S, Hoang-Xuan 
K, et al. Long-term efficacy of early versus delayed radiotherapy for low-grade astrocytoma and oligodendroglioma in adults: the EORTC 22845 randomised trial. 
Lancet (London, England). 2005;366(9490):985-90. 
Karim AB, Maat B, Hatlevoll R, Menten J, Rutten EH, Thomas DG, et al. A randomized trial on dose-response in radiation therapy of low-grade cerebral glioma: 
European Organization for Research and Treatment of Cancer (EORTC) Study 22844. 
International journal of radiation oncology, biology, physics. 1996;36(3):549-56. 
Shaw E, Arusell R, Scheithauer B, O'Fallon J, O'Neill B, Dinapoli R, et al. 
Prospective randomized trial of low- versus high-dose radiation therapy in adults with supratentorial low-grade glioma: initial report of a North Central Cancer Treatment 
Group/Radiation Therapy Oncology Group/Eastern Cooperative Oncology Group study. 
Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical 
Oncology. 2002;20(9):2267-76. 
Marsh JC, Godbole R, Diaz AZ, Gielda BT, Turian JV. Sparing of the hippocampus, limbic circuit and neural stem cell compartment during partial brain radiotherapy for glioma: a dosimetric feasibility study. Journal of medical imaging and radiation oncology. 2011;55(4):442-9. 
McDonald MW, Shu HK, Curran WJ, Jr., Crocker IR. Pattern of failure after limited margin radiotherapy and temozolomide for glioblastoma. International journal of radiation oncology, biology, physics. 2011;79(1):130-6. 
Sutera PA, Bernard ME, Gill BS, Quan K, Engh JA, Burton SA, et al. Salvage stereotactic radiosurgery for recurrent gliomas with prior radiation therapy. Future oncology. 2017;13(29):2681-90. 
Buckner JC, Shaw EG, Pugh SL, Chakravarti A, Gilbert MR, Barger GR, et al. 
Radiation plus Procarbazine, CCNU, and Vincristine in Low-Grade Glioma. The New 
England journal of medicine. 2016;374(14):1344-55. 
Prabhu RS, Won M, Shaw EG, Hu C, Brachman DG, Buckner JC, et al. Effect of the addition of chemotherapy to radiotherapy on cognitive function in patients with low-grade glioma: secondary analysis of RTOG 98-02. Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical Oncology. 2014;32(6):535-41. 
Shaw EG, Wang M, Coons SW, Brachman DG, Buckner JC, Stelzer KJ, et al. 
Randomized trial of radiation therapy plus procarbazine, lomustine, and vincristine chemotherapy for supratentorial adult low-grade glioma: initial results of RTOG 9802. 
Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical 
Oncology. 2012;30(25):3065-70. 
Reijneveld JC, Taphoorn MJ, Coens C, Bromberg JE, Mason WP, Hoang-Xuan 
K, et al. Health-related quality of life in patients with high-risk low-grade glioma 
(EORTC 22033-26033): a randomised, open-label, phase 3 intergroup study. The 
Lancet Oncology. 2016;17(11):1533-42. 
Mirimanoff RO, Gorlia T, Mason W, Van den Bent MJ, Kortmann RD, Fisher 
B, et al. Radiotherapy and temozolomide for newly diagnosed glioblastoma: recursive partitioning analysis of the EORTC 26981/22981-NCIC CE3 phase III randomized trial. 
Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical 
Oncology. 2006;24(16):2563-9. 
Chakravarti A, Wang M, Aldape KD, Sulman EP, Bredel M, Magliocco AM, et al. A revised RTOG recursive partitioning analysis (RPA) model for glioblastoma based upon multiplatform biomarker profiles. Journal of Clinical Oncology. 
Yang F, Yang P, Zhang C, Wang Y, Zhang W, Hu H, et al. Stratification according to recursive partitioning analysis predicts outcome in newly diagnosed glioblastomas. Oncotarget. 2017;8(26):42974-82. 
Selker RG, Shapiro WR, Burger P, Blackwood MS, Arena VC, Gilder JC, et al. 
The Brain Tumor Cooperative Group NIH Trial 87-01: a randomized comparison of surgery, external radiotherapy, and carmustine versus surgery, interstitial radiotherapy boost, external radiation therapy, and carmustine. Neurosurgery. 2002;51(2):343-55; 
Khan L, Soliman H, Sahgal A, Perry J, Xu W, Tsao MN. External beam radiation dose escalation for high grade glioma. The Cochrane database of systematic reviews. 2016(8):Cd011475. 
Stupp R, Hegi ME, Mason WP, van den Bent MJ, Taphoorn MJ, Janzer RC, et al. Effects of radiotherapy with concomitant and adjuvant temozolomide versus radiotherapy alone on survival in glioblastoma in a randomised phase III study: 5-year analysis of the EORTC-NCIC trial. The Lancet Oncology. 2009;10(5):459-66. 
Lam N, Chambers CR. Temozolomide plus radiotherapy for glioblastoma in a 
Canadian province: efficacy versus effectiveness and the impact of O6-methylguanineDNA-methyltransferase promoter methylation. Journal of oncology pharmacy practice : official publication of the International Society of Oncology Pharmacy Practitioners. 
Athanassiou H, Synodinou M, Maragoudakis E, Paraskevaidis M, Verigos C, 
Misailidou D, et al. Randomized phase II study of temozolomide and radiotherapy compared with radiotherapy alone in newly diagnosed glioblastoma multiforme. Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical Oncology. 
Bhandari M, Gandhi AK, Devnani B, Kumar P, Sharma DN, Julka PK. 
Comparative study of adjuvant temozolomide six cycles versus extended 12 cycles in newly diagnosed glioblastoma multiforme. Journal of Clinical and Diagnostic Research. 
Feng E, Sui C, Wang T, Sun G. Temozolomide with or without Radiotherapy in 
Patients with Newly Diagnosed Glioblastoma Multiforme: A Meta-Analysis. European 
Neurology. 2017;77(3-4):201-10. 
Hart MG, Garside R, Rogers G, Stein K, Grant R. Temozolomide for high grade glioma. The Cochrane database of systematic reviews. 2013(4):Cd007415. 
Karacetin D, Okten B, Yalcin B, Incekara O. Concomitant temozolomide and radiotherapy versus radiotherapy alone for treatment of newly diagnosed glioblastoma multiforme. Journal of BUON : official journal of the Balkan Union of Oncology. 
Kocher M, Frommolt P, Borberg SK, Ruhl U, Steingraber M, Niewald M, et al. 
Randomized study of postoperative radiotherapy and simultaneous temozolomide without adjuvant chemotherapy for glioblastoma. Strahlentherapie und Onkologie : 
Organ der Deutschen Rontgengesellschaft [et al]. 2008;184(11):572-9. 
Mao Y, Yao Y, Zhang LW, Lu YC, Chen ZP, Zhang JM, et al. Does Early 
Postsurgical Temozolomide Plus Concomitant Radiochemotherapy Regimen Have Any 
Benefit in Newly-diagnosed Glioblastoma Patients? A Multi-center, Randomized, 
Parallel, Open-label, Phase II Clinical Trial. Chinese medical journal. 
Perry JR, Laperriere N, O'Callaghan CJ, Brandes AA, Menten J, Phillips C, et al. Short-Course Radiation plus Temozolomide in Elderly Patients with Glioblastoma. 
The New England journal of medicine. 2017;376(11):1027-37. 
Stupp R, Mason WP, van den Bent MJ, Weller M, Fisher B, Taphoorn MJ, et al. 
Radiotherapy plus concomitant and adjuvant temozolomide for glioblastoma. The New 
England journal of medicine. 2005;352(10):987-96. 
Szczepanek D, Marchel A, Moskał M, Krupa M, Kunert P, Trojanowski T. 
Efficacy of concomitant and adjuvant temozolomide in glioblastoma treatment. A multicentre randomized study. Neurologia i Neurochirurgia Polska. 2013;47(2):101-8. 
Van Den Bent MJ, Erridge S, Vogelbaum MA, Nowak AK, Sanson M, Brandes 
AA, et al. Results of the interim analysis of the EORTC randomized phase III 
CATNON trial on concurrent and adjuvant temozolomide in anaplastic glioma without 
1p/19q codeletion: An Intergroup trial. Journal of Clinical Oncology. 2016;34. 
Blumenthal DT, Gorlia T, Gilbert MR, Kim MM, Burt Nabors L, Mason WP, et al. Is more better? the impact of extended adjuvant temozolomide in newly diagnosed glioblastoma: A secondary analysis of EORTC and NRG Oncology/RTOG. Neurooncology. 2017;19(8):1119-26. 
Malmstrom A, Gronberg BH, Marosi C, Stupp R, Frappaz D, Schultz H, et al. 
Temozolomide versus standard 6-week radiotherapy versus hypofractionated radiotherapy in patients older than 60 years with glioblastoma: the Nordic randomised, phase 3 trial. The Lancet Oncology. 2012;13(9):916-26. 
Wick W, Platten M, Meisner C, Felsberg J, Tabatabai G, Simon M, et al. 
Temozolomide chemotherapy alone versus radiotherapy alone for malignant astrocytoma in the elderly: The NOA-08 randomised, phase 3 trial. The Lancet 
Oncology. 2012;13(7):707-15. 
Friedman HS, Prados MD, Wen PY, Mikkelsen T, Schiff D, Abrey LE, et al. 
Bevacizumab alone and in combination with irinotecan in recurrent glioblastoma. 
Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical 
Oncology. 2009;27(28):4733-40. 
Wick W, Stupp R, Gorlia T, Bendszus M, Brandes AA, Voss MJ, et al. 
Sequence of bevacizumab and lomustine in patients with first progression of a glioblastoma: Phase II eortc study 26101. Neuro-oncology. 2016;18:iv11. 
Wick W, Brandes AA, Gorlla T, Bendszus M, Sahm F, Taal W, et al. EORTC 
26101 phase III trial exploring the combination of bevacizumab and lomustine in patients with first progression of a glioblastoma. Journal of Clinical Oncology. 2016;34. 
Combs SE, Schulz-Ertner D, Moschos D, Thilmann C, Huber PE, Debus J. 
Fractionated stereotactic radiotherapy of optic pathway gliomas: tolerance and longterm outcome. International journal of radiation oncology, biology, physics. 
Darlix A, Langlois C, Laigre M, Castan F, Bauchet L, Duffau H, et al. 
Evaluating the response to bevacizumab in high grade gliomas: The importance of clinical assessment. Neuro-oncology. 2015;17:v158. 
Fabbro M, Laigre M, Langlois C, Castan F, Bauchet L, Duffau H, et al. 
Antiangiogenic treatment (AT) in glioblastoma multiform tumors (GBM): Imaging but also clinical assessment: Correlation between mcdonald, rano and recist 1.1 criteria. 
Neuro-oncology. 2012;14:iii60. 
Gallego Perez-Larraya J, Lahutte M, Petrirena G, Reyes-Botero G, GonzalezAguilar A, Houillier C, et al. Response assessment in recurrent glioblastoma treated with irinotecan-bevacizumab: comparative analysis of the Macdonald, RECIST, RANO, and RECIST + F criteria. Neuro-oncology. 2012;14(5):667-73. 
Hashimoto N, Chiba Y, Tsuboi A, Kinoshita M, Hirayama R, Kagawa N, et al. 
A direct comparison of response assessments in a phase II clinical trial of wt1 peptide vaccination; macdonald, recist and rano criteria. Neuro-oncology. 2013;15:iii111. 
Kucharczyk MJ, Parpia S, Whitton A, Greenspoon JN. Evaluation of pseudoprogression in patients with glioblastoma. Neuro-Oncology Practice. 
DAET.Departamento de Regulação, Avaliação e Controle - DRAC. Manual de Bases 
Técnicas da Oncologia - SIA/SUS - Sistema de Informações Ambulatoriais. 26 ed. 
Brasília: MS/SAES/DRAC/CGSI, Novembro de 2019. 164p. 2019. Disponível em: ftp://arpoador.datasus.gov.br/siasus/Documentos/APAC/Manual_Oncologia_26a_edica o_Novembro_2019_03_12_2019.pdf o roteiro a ser utilizado na elaboração de Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas 
Shea BJ, Reeves BC, Wells G, Thuku M, Hamel C, Moran J, et al. AMSTAR 2: a critical appraisal tool for systematic reviews that include randomised or nonrandomised studies of healthcare interventions, or both. BMJ (Clinical research ed). 
Higgins JPT, Green S. Cochrane Handbook for Systematic Reviews of 
Interventions. The Cochrane Collaboration. 2011. 
Wells G SB, O’Connell D, Peterson J, Welch V, Losos M, Tugwell P. The 
Newcastle-Ottawa Scale (NOS) for assessing the quality of nonrandomized studies in 
Whiting PF, Rutjes AW, Westwood ME, Mallett S, Deeks JJ, Reitsma JB, et al. 
QUADAS-2: a revised tool for the quality assessment of diagnostic accuracy studies. 
Annals of internal medicine. 2011;155(8):529-36. 
Guyatt GH, Oxman AD, Vist GE, Kunz R, Falck-Ytter Y, Alonso-Coello P, et al. Rating quality of evidence and strength of recommendations: GRADE: an emerging consensus on rating quality of evidence and strength of recommendations. BMJ: British 
Medical Journal. 2008;336(7650):924. 
Wang G, Xu S, Cao C, Dong J, Chu Y, He G, et al. Evidence from a large-scale meta-analysis indicates eczema reduces the incidence of glioma. Oncotarget. 
Xin Y, Hao S, Lu J, Wang Q, Zhang L. Association of ERCC1 C8092A and 
ERCC2 Lys751Gln polymorphisms with the risk of glioma: a meta-analysis. PLoS One. 
Xu C, Yuan L, Tian H, Cao H, Chen S. Association of the MTHFR C677T polymorphism with primary brain tumor risk. Tumour biology : the journal of the 
International Society for Oncodevelopmental Biology and Medicine. 2013;34(6):3457Yao L, Ji G, Gu A, Zhao P, Liu N. An updated pooled analysis of glutathione Stransferase genotype polymorphisms and risk of adult gliomas. Asian Pacific journal of cancer prevention : APJCP. 2012;13(1):157-63. 
Zhang JN, Yi SH, Zhang XH, Liu XY, Mao Q, Li SQ, et al. Association of p53 
Arg72Pro and MDM2 SNP309 polymorphisms with glioma. Genetics and Molecular 
Research. 2012;11(4):3618-28. 
Tan D, Xu J, Li Y, Lai R. Association between +61G polymorphism of the EGF gene and glioma risk in different ethnicities: a meta-analysis. The Tohoku journal of experimental medicine. 2010;222(4):229-35. 
Pyo JS, Kim NY, Kim RH, Kang G. Concordance analysis and diagnostic test accuracy review of IDH1 immunohistochemistry in glioblastoma. Brain tumor pathology. 2016;33(4):248-54. 
Ballester LY, Fuller GN, Powell SZ, Sulman EP, Patel KP, Luthra R, et al. 
Retrospective analysis of molecular and immunohistochemical characterization of 381 primary brain tumors. Journal of neuropathology and experimental neurology. 
Gondim DD, Gener MAH, Cheng L, Hattab EM. Determining IDH status in gliomas using IDH1 R132H antibody and polymerase chain reaction. Laboratory 
Investigation. 2017;97:433A. 
Carter JH, McNulty S, Cottrell C, Heusel J. Targeted NGS in molecular subtyping of lower-grade diffuse gliomas: Application of the who's 2016 revised criteria for CNS tumors. Journal of Molecular Diagnostics. 2016;18(6):1009. 
Takano S, Kato Y, Yamamoto T, Liu X, Ishikawa E, Kaneko MK, et al. 
Diagnostic advantage of double immunohistochemistry using two mutation-specific anti-IDH antibodies (HMab-1 and MsMab-1) in gliomas. Brain Tumor Pathology. 
Catteau A, Girardi H, Monville F, Poggionovo C, Carpentier S, Frayssinet V, et al. A new sensitive PCR assay for one-step detection of 12 IDH1/2 mutations in glioma. 
Acta neuropathologica communications. 2014;2:58. 
Agarwal S, Sharma MC, Jha P, Pathak P, Suri V, Sarkar C, et al. Comparative study of IDH1 mutations in gliomas by immunohistochemistry and DNA sequencing. 
Neuro-Oncology. 2013;15(6):718-26. 
Choi J, Lee EY, Shin KJ, Minn YK, Kim J, Kim SH. IDH1 mutation analysis in low cellularity specimen: A limitation of diagnostic accuracy and a proposal for the diagnostic procedure. Pathology Research and Practice. 2013;209(5):284-90. 
Egoavil CM, Paya A, Irles E, Garcia-Martinez A, Soto JL, Castillejo A, et al. 
Validation of immunohistochemistry for identification of IDH1 mutation in gliomas. 
Laboratory Investigation. 2013;93:474A. 
Perrech M, Dreher L, Röhn G, Goldbrunner R, Timmer M. Analysis of IDH1 mut expression in human astrocytomas by RT-PCR. Neuro-Oncology. 2013;15:iii149. 
Lee D, Suh YL, Kang SY, Park TI, Jeong JY, Kim SH. IDH1 mutations in oligodendroglial tumors: Comparative analysis of direct sequencing, pyrosequencing, immunohistochemistry, nested PCR and PNA-mediated clamping PCR. Brain 
Pathology. 2013;23(3):285-93. 
Loussouarn D, Le Loupp AG, Frenel JS, Leclair F, Von Deimling A, Aumont 
M, et al. Comparison of immunohistochemistry, DNA sequencing and allele-specific 
PCR for the detection of IDH1 mutations in gliomas. International Journal of Oncology. 
Preusser M, Wohrer A, Stary S, Hoftberger R, Streubel B, Hainfellner JA. Value and limitations of immunohistochemistry and gene sequencing for detection of the 
IDH1-R132H mutation in diffuse glioma biopsy specimens. Journal of neuropathology and experimental neurology. 2011;70(8):715-23. 
Boisselier B, Marie Y, Labussière M, Ciccarino P, Desestret V, Wang X, et al. 
COLD PCR HRM: A highly sensitive detection method for IDH1 mutations. Human 
Mutation. 2010;31(12):1360-5. 
Capper D, Weissert S, Balss J, Habel A, Meyer J, Jager D, et al. 
Characterization of R132H mutation-specific IDH1 antibody binding in brain tumors. 
Brain pathology (Zurich, Switzerland). 2010;20(1):245-54. 
Rajshekhar V, Chandy MJ. Computerized tomography-guided stereotactic surgery for brainstem masses: A risk-benefit analysis in 71 patients. Journal of neurosurgery. 1995;82(6):976-81. 
Marques JRLDM, Fernandes M, Passos J, Azevedo AL, Costa I, Nunes JMDA, et al. Brainstem gliomas in adult patients. European journal of neurology. 2015;22:314. 
Manoj N, Arivazhagan A, Bhat D, Arvinda H, Mahadevan A, Santosh V, et al. 
Stereotactic biopsy of brainstem lesions: Techniques, efficacy, safety, and disease variation between adults and children: A single institutional series and review. Journal of Neurosciences in Rural Practice. 2014;5(1):32-9. 
Shad A, Green A, Bojanic S, Aziz T. Awake stereotactic biopsy of brain stem lesions: technique and results. Acta neurochirurgica. 2005;147(1):47-9; discussion 9-50. 
Boviatsis EJ, Kouyialis AT, Stranjalis G, Korfias S, Sakas DE. CT-guided stereotactic biopsies of brain stem lesions: Personal experience and literature review. 
Neurological Sciences. 2003;24(3):97-102. 
Boviatsis EJ, Voumvourakis K, Goutas N, Kazdaglis K, Kittas C, Kelekis DA. 
Stereotactic biopsy of brain stem lesions. Minimally Invasive Neurosurgery. 
Armstrong TS, Wefel JS, Wang M, Gilbert MR, Won M, Bottomley A, et al. 
Net clinical benefit analysis of radiation therapy oncology group 0525: a phase III trial comparing conventional adjuvant temozolomide with dose-intensive temozolomide in patients with newly diagnosed glioblastoma. Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical Oncology. 2013;31(32):4076-84. 
Balana C, De Las Penas R, Sepulveda JM, Gil-Gil MJ, Luque R, Gallego O, et al. Bevacizumab and temozolomide versus temozolomide alone as neoadjuvant treatment in unresected glioblastoma: the GENOM 009 randomized phase II trial. 
Journal of neuro-oncology. 2016;127(3):569-79. 
Chauffer B, Feuvret L, Bonnetain F, Taillandier L, Frappaz D, Taillia H, et al. 
Randomized phase II trial of irinotecan and bevacizumab as neo-adjuvant and adjuvant to temozolomide-based chemoradiation compared with temozolomide-chemoradiation for unresectable glioblastoma: Final results of the TEMAVIR study from ANOCEF. 
Annals of Oncology. 2014;25(7):1442-7. 
Chinot OL, Wick W, Mason W, Henriksson R, Saran F, Nishikawa R, et al. 
Bevacizumab plus radiotherapy-temozolomide for newly diagnosed glioblastoma. New 
England Journal of Medicine. 2014;370(8):709-22. 
Taphoorn MJB, Henriksson R, Bottomley A, Cloughesy T, Wick W, Mason 
WP, et al. Health-related quality of life in a randomized phase III study of bevacizumab, temozolomide, and radiotherapy in newly diagnosed glioblastoma. Journal of Clinical 
Oncology. 2015;33(19):2166-75. 
Hofland KF, Hansen S, Sorensen M, Engelholm S, Schultz HP, Muhic A, et al. 
Neoadjuvant bevacizumab and irinotecan versus bevacizumab and temozolomide followed by concomitant chemoradiotherapy in newly diagnosed glioblastoma multiforme: A randomized phase II study. Acta oncologica (Stockholm, Sweden). 
Chang SM, Zhang P, Cairncross JG, Gilbert MR, Bahary JP, Dolinskas C, et al. 
Results of NRG oncology/RTOG 9813: A phase III randomized study of radiation therapy (RT) and temozolomide (TMZ) versus RT and nitrosourea (NU) therapy for anaplastic astrocytoma (AA). Journal of Clinical Oncology. 2015;33(15). 
Kim IH, Park CK, Heo DS, Kim CY, Rhee CH, Nam DH, et al. Radiotherapy followed by adjuvant temozolomide with or without neoadjuvant ACNU-CDDP chemotherapy in newly diagnosed glioblastomas: a prospective randomized controlled multicenter phase III trial. Journal of neuro-oncology. 2011;103(3):595-602. 
Gilbert MR, Wang M, Aldape KD, Stupp R, Hegi ME, Jaeckle KA, et al. Dosedense temozolomide for newly diagnosed glioblastoma: a randomized phase III clinical trial. Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical 
Oncology. 2013;31(32):4085-91. 
Wakabayashi T, Natsume A, Mizusawa J, Katayama H, Fukuda H, Shibui S. 
JCOG0911 integra trial: A randomized screening phase II trial of chemoradiotherapy with interferonβ plus temozolomide versus chemoradiotherapy with temozolomide alone for newly-diagnosed glioblastoma. Neuro-Oncology. 2014;16:v21. 
De Groot M TS, Douw L, Vecht C, Klein M, Aronica E, Heimans J, Reijneveld 
J. Efficacy and tolerability of levetiracetam monotherapy in patients with primary brain tumors and epilepsy. Epilepsia. 2009;12:iii1–iii66. 
Kim YH KT, Joo JD, Han JH, Kim YJ, Kim IA, Yun CH, Kim CY. Survival benefit of levetiracetam in patients treated with concomitant chemoradiotherapy and adjuvant chemotherapy with temozolomide for glioblastoma multiforme. Cancer. 
Merrell RT AS, Meyer FB, Lachance DH. Seizures in patients with glioma treated with phenytoin and levetiracetam. Journal of neurosurgery. 2010;113(6):1176Rosati A BL, Stefini R, Todeschini A, Cenzato M, Padovani A. . Efficacy and safety of levetiracetam in patients with glioma: a clinical prospective study. Archives of 
Wagner GL WE, Van Donselaar CA, Vecht CJ. Levetiracetam: preliminary experience in patients with primary brain tumours. Seizure. 2003;12(8):585-6. 
Rossetti AO JS, Novy J, Roth P, Weller M, Stupp R. Levetiracetam and pregabalin for antiepileptic monotherapy in patients with primary brain tumors. A phase 
II randomized study. Neuro-oncology. 2013;16(4):584-8. 
Lim DA TP, Chang E, Burt M, Chakalian L, Barbaro N, Chang S, Lamborn KR, 
McDermott MW. Safety and feasibility of switching from phenytoin to levetiracetam monotherapy for glioma-related seizure control following craniotomy: a randomized phase II pilot study. Journal of neuro-oncology. 2009;93(3):349-54. 
Huang S CJ, Wang L. Epileptic seizures in patients with glioma: A single centrebased study in China. Tropical Journal of Pharmaceutical Research. 
Iuchi T HY, Kawasaki K, Sakaida T. Epilepsy in patients with gliomas: incidence and control of seizures. Journal of Clinical Neuroscience. 2015;22(1):87-91. 
Woo PY CD, Chan KY, Wong WK, Po YC, Kwok JC, Poon WS. Risk factors for seizures and antiepileptic drug‐associated adverse effects in high‐grade glioma patients: A multicentre, retrospective study in Hong Kong. Surgical practice. 
Chaichana KL PS, Olivi A, Quiñones-Hinojosa A. Long-term seizure outcomes in adult patients undergoing primary resection of malignant brain astrocytomas. Journal of neurosurgery. 2009;111(2):282-92. 
Chang EF PM, Keles GE, Lamborn KR, Chang SM, Barbaro NM, Berger MS. 
Seizure characteristics and control following resection in 332 patients with low-grade gliomas. J Neurosurg 2008;108(2):227-35. 
Lombardi G, Pambuku A, Bellu L, Farina M, Della Puppa A, Denaro L, et al. 
Effectiveness of antiangiogenic drugs in glioblastoma patients: A systematic review and meta-analysis of randomized clinical trials. Critical reviews in oncology/hematology. 
Khasraw M, Ameratunga MS, Grant R, Wheeler H, Pavlakis N. Antiangiogenic therapy for high-grade glioma. The Cochrane database of systematic reviews. 
Li Y, Hou M, Lu G, Ciccone N, Wang X, Zhang H. The prognosis of antiangiogenesis treatments combined with standard therapy for newly diagnosed glioblastoma: A meta-analysis of randomized controlled trials. PLoS ONE. 
Wick W, Chinot OL, Bendszus M, Mason W, Henriksson R, Saran F, et al. 
Evaluation of pseudoprogression rates and tumor progression patterns in a phase III trial of bevacizumab plus radiotherapy/temozolomide for newly diagnosed glioblastoma. 
Neuro-Oncology. 2016;18(10):1434-41. 
Saran F, Chinot OL, Henriksson R, Mason W, Wick W, Cloughesy T, et al. 
Bevacizumab, temozolomide, and radiotherapy for newly diagnosed glioblastoma: 
Comprehensive safety results during and after first-line therapy. Neuro-Oncology. 
Taphoorn MJ, Henriksson R, Bottomley A, Cloughesy T, Wick W, Mason WP, et al. Health-Related Quality of Life in a Randomized Phase III Study of Bevacizumab, 
Temozolomide, and Radiotherapy in Newly Diagnosed Glioblastoma. Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical Oncology. 
Balana C, De Las Penas R, Sepúlveda JM, Gil-Gil MJ, Luque R, Gallego O, et al. Bevacizumab and temozolomide versus temozolomide alone as neoadjuvant treatment in unresected glioblastoma: the GENOM 009 randomized phase II trial. 
Journal of neuro-oncology. 2016;127(3):569-79. 
Gilbert MR, Pugh SL, Aldape K, Sorensen AG, Mikkelsen T, Penas-Prado M, et al. NRG oncology RTOG 0625: a randomized phase II trial of bevacizumab with either irinotecan or dose-dense temozolomide in recurrent glioblastoma. Journal of neurooncology. 2016;131(1):193-9. 
Hofland KF, Hansen S, Sorensen M, Engelholm S, Schultz HP, Muhic A, et al. 
Neoadjuvant bevacizumab and irinotecan versus bevacizumab and temozolomide followed by concomitant chemoradiotherapy in newly diagnosed glioblastoma multiforme: A randomized phase II study. Acta Oncologica. 2014;53(7):939-44. 
Bonnetain F, Dabakuyo TS, Pozet A, Feuvret L, Taillandier L, Frappaz D, et al. 
Impact of bevacizumab added to temozolomide-chemoradiation on time to healthrelated quality of life deterioration in unresectable glioblastoma: Results of a phase II randomized clinical trial. Journal of Clinical Oncology. 2015;33(15). 
Friedman HS, Prados MD, Wen PY, Mikkelsen T, Schiff D, Abrey LE, et al. 
Bevacizumab alone and in combination with irinotecan in recurrent glioblastoma. 
Journal of Clinical Oncology. 2009;27(28):4733-40. 
Weathers SP, Han X, Liu DD, Conrad CA, Gilbert MR, Loghin ME, et al. A randomized phase II trial of standard dose bevacizumab versus low dose bevacizumab plus lomustine (CCNU) in adults with recurrent glioblastoma. Journal of neurooncology. 2016;129(3):487-94. 
Taphoorn M, Bottomley A, Coens C, Reijneveld J, Gorlia T, Brandes AA, et al. 
Health-related quality of life (HRQoL) in patients with progressive glioblastoma treated with combined bevacizumab and lomustine versus lomustine only (randomized phase iii 
EORTC study 26101). Neuro-Oncology. 2016;18:vi157. 
Taal W, Oosterkamp HM, Walenkamp AM, Dubbink HJ, Beerepoot LV, Hanse 
MC, et al. Single-agent bevacizumab or lomustine versus a combination of bevacizumab plus lomustine in patients with recurrent glioblastoma (BELOB trial): a randomised controlled phase 2 trial. The Lancet Oncology. 2014;15(9):943-53. 
Field KM, Simes J, Nowak AK, Cher L, Wheeler H, Hovey EJ, et al. 
Randomized phase 2 study of carboplatin and bevacizumab in recurrent glioblastoma. 
Neuro-oncology. 2015;17(11):1504-13. 
Hovey EJ, Field KM, Rosenthal M, Nowak AK, Cher L, Wheeler H, et al. 
Continuing or ceasing bevacizumab at disease progression: Results from the 
CABARET study, a prospective randomized phase II trial in patients with recurrent glioblastoma. Journal of Clinical Oncology. 2015;33(15). 
Brandes AA, Finocchiaro G, Zagonel V, Reni M, Caserta C, Fabi A, et al. 
AVAREG: A phase II, randomized, noncomparative study of fotemustine or bevacizumab for patients with recurrent glioblastoma. Neuro-Oncology. 
Reardon DA, Desjardins A, Peters K, Gururangan S, Sampson J, Rich JN, et al. 
Phase II study of metronomic chemotherapy with bevacizumab for recurrent glioblastoma after progression on bevacizumab therapy. Journal of neuro-oncology. 
Yonezawa H, Hirano H, Uchida H, Habu M, Hanaya R, Oyoshi T, et al. Efficacy of bevacizumab therapy for unresectable malignant glioma: A retrospective analysis. 
Molecular and Clinical Oncology. 2017;6(1):105-10. 
Wiestler B, Radbruch A, Osswald M, Combs SE, Jungk C, Winkler F, et al. 
Towards optimizing the sequence of bevacizumab and nitrosoureas in recurrent malignant glioma. Journal of neuro-oncology. 2014;117(1):85-92. 
Niyazi M, Ganswindt U, Schwarz SB, Kreth FW, Tonn JC, Geisler J, et al. 
Irradiation and bevacizumab in high-grade glioma retreatment settings. International journal of radiation oncology, biology, physics. 2012;82(1):67-76. 
Reardon DA, Herndon JE, 2nd, Peters K, Desjardins A, Coan A, Lou E, et al. 
Outcome after bevacizumab clinical trial therapy among recurrent grade III malignant glioma patients. Journal of neuro-oncology. 2012;107(1):213-21. 
Kreisl TN, Zhang W, Odia Y, Shih JH, Butman JA, Hammoud D, et al. A phase 
II trial of single-agent bevacizumab in patients with recurrent anaplastic glioma. Neurooncology. 2011;13(10):1143-50. 
Chamberlain MC JS. Bevacizumab for recurrent alkylator‐refractory anaplastic oligodendroglioma. Cancer. 2009;115(8):1734-43. 
Chamberlain MC JS. Salvage chemotherapy with bevacizumab for recurrent alkylator-refractory anaplastic astrocytoma. Journal of neuro-oncology. 2009;91(3):359Desjardins A RD, Herndon JE, Marcello J, Quinn JA, Rich JN, Sathornsumetee 
S, Gururangan S, Sampson J, Bailey L, Bigner DD. Bevacizumab plus irinotecan in recurrent WHO grade 3 malignant gliomas. Clinical Cancer Research. 
Ye JM YM, Kranz S, Lo P. A 10 year retrospective study of surgical outcomes of adult intracranial pilocytic astrocytoma. . Journal of Clinical Neuroscience. 
Johnson DR BP, Galanis E, Hammack JE. Pilocytic astrocytoma survival in adults: analysis of the Surveillance, Epidemiology, and End Results Program of the 
National Cancer Institute. Journal of neuro-oncology. 2012;108(1):187-93. 
Ishkanian A LN, Xu W, Millar BA, Payne D, Mason W, Sahgal A. Upfront observation versus radiation for adult pilocytic astrocytoma. Cancer. 
Ellis JA WA, Balmaceda C, Canoll P, Bruce JN, Sisti MB. Rapid recurrence and malignant transformation of pilocytic astrocytoma in adult patients. Journal of neuroBrown PD BJ, O'Fallon JR, Iturria NL, Brown CA, O'Neill BP, Scheithauer 
BW, Dinapoli RP, Arusell RM, Abrams RA, Curran WJ. Adult patients with supratentorial pilocytic astrocytomas: a prospective multicenter clinical trial. 
International journal of radiation oncology, biology, physics. 2004;58(4):1153-60. 
Brown PD, Buckner JC, O'Fallon JR, Iturria NL, Brown CA, O'Neill BP, et al. 
Effects of radiotherapy on cognitive function in patients with low-grade glioma measured by the folstein mini-mental state examination. Journal of clinical oncology : official journal of the American Society of Clinical Oncology. 2003;21(13):2519-24. 
Eyre HJ, Crowley JJ, Townsend JJ, Eltringham JR, Morantz RA, Schulman SF, et al. A randomized trial of radiotherapy versus radiotherapy plus CCNU for incompletely resected low-grade gliomas: a Southwest Oncology Group study. Journal of neurosurgery. 1993;78(6):909-14. 
Karim AB, Afra D, Cornu P, Bleehan N, Schraub S, De Witte O, et al. 
Randomized trial on the efficacy of radiotherapy for cerebral low-grade glioma in the adult: European Organization for Research and Treatment of Cancer Study 22845 with the Medical Research Council study BRO4: an interim analysis. International journal of radiation oncology, biology, physics. 2002;52(2):316-24. van den Bent MJ, Afra D, de Witte O, Ben Hassel M, Schraub S, Hoang-Xuan 
K, et al. Long-term efficacy of early versus delayed radiotherapy for low-grade astrocytoma and oligodendroglioma in adults: the EORTC 22845 randomised trial. 
Lancet (London, England). 2005;366(9490):985-90. 
Kiebert GM, Curran D, Aaronson NK, Bolla M, Menten J, Rutten EH, et al. 
Quality of life after radiation therapy of cerebral low-grade gliomas of the adult: results of a randomised phase III trial on dose response (EORTC trial 22844). EORTC 
Radiotherapy Co-operative Group. European journal of cancer (Oxford, England : 
1990). 1998;34(12):1902-9. 
Perry JR, Laperriere N, O'Callaghan CJ, Brandes AA, Menten J, Phillips C, et al. Short-course radiation plus temozolomide in elderly patients with glioblastoma. New 
England Journal of Medicine. 2017;376(11):1027-37.