Carta de Serviços ao Cidadão
Divisão de Comunicação Social. Conheça o Hospital do Câncer 
Assistência Social. 2. Direito à Saúde. 3. Assistência ao Paciente. 
4. Assistência à saúde. 5. Neoplasias. I. Divisão de Comunicação Social. 
É permitida a reprodução total ou parcial desta obra, desde que citada a fonte.
Esta obra pode ser acessada, na íntegra, na Área Temática Controle de Câncer da 
Biblioteca Virtual em Saúde - BVS/MS (http://bvsms.saude.gov.br/bvs/controle_
Tiragem: 5000 exemplares - 3ª edição - 2013
Criação, Informação e Distribuição
Praça Cruz Vermelha, 23 - Centro
Divisão de Comunicação Social
Rua Marquês de Pombal, 125 - Centro
Conheça o Hospital do Câncer III
Carta de Serviços ao Cidadão
Coordenação de Elaboração
Maria Cristina R G Caldas/ Divisão de Enfermagem 
Lúcia Brigagão/ Serviço Social 
Anke Bergman/ Serviço de Fisioterapia 
Nádia Monteiro/ Ouvidoria e GT de Humanização do HC III 
Ilka Chaves/ Serviço de Nutrição 
Célia Costa/ Divisão Médica 
Eliane Moscoso/ Psicologia
Coordenação-Geral de Gestão Assistencial
Marcos Vieira / Divisão de Comunicação Social
Marcio Albuquerque / Divisão de Comunicação Social
Capa, projeto gráfico e diagramação
Divisão de Comunicação Social
Taís Facina / Serviço de Edição e Informação Técnico-Científica
Apresentação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
Rotinas de atendimento no HC III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
Como será o seu tratamento? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Serviços oferecidos (Acompanhamento) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Internação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Internação para cirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Glossário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Como chegar ao HC III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
O Hospital do Câncer III é uma das parte da rede de alta complexidade do SUS. Tem como missão “participar no desenvolvimento de políticas de atenção ao câncer de mama, através de ações de assistência, ensino e pesquisa”. Nossa equipe presta assistência médico-hospitalar gratuita que inclui a cirurgia, quimioterapia, hormonioterapia e 
Além do trabalho assistencial, também oferecemos palestras sobre o diagnóstico precoce do câncer de mama para os pacientes que procuram o hospital. Nossos pacientes também têm acesso a atividades de apoio e educação para os cuidados durante o tratamento, orientados por profissionais especializados como assistentes sociais, psicólogos, enfermeiros 
Nosso principal compromisso é com a qualidade do serviço, para oferecer sempre o melhor atendimento aos nossos usuários. 
Esta cartilha foi desenvolvida para informá-lo sobre os procedimentos e os serviços oferecidos por este hospital. Leia-a com atenção, mantenha-se sempre informado e, em caso de dúvidas, procure um 
Rotinas de atendimento no HC III
1 – Primeiro atendimento para câncer 
O exame de mamografia pode ser feito no posto municipal de saúde. Caso seja detectada alguma alteração, o paciente é encaminhado a um dos chamados polos de mama distribuídos pelo município. Lá, realiza biópsiai e recebe o diagnóstico. Havendo a confirmação de câncer, a Central de Regulação marca a consulta da paciente no hospital mais próximo de sua residência para tratamento oncológico. consulta, no setor de Mastologia, para definir como será o seu tratamento.
2 – Consulta de primeira vez na Mastologia
No mesmo dia, mas antes da primeira consulta com o mastologista, você participará do Grupo de Orientação com a Assistente Social, que fornecerá informações quanto à rotina de atendimento e os direitos sociais do paciente, com a participação do familiar. 
Durante a consulta médica, você será examinado e serão solicitadas informações importantes e alguns exames para definição de seu tratamento. 
Você marcará seu retorno para a avaliação desses resultados e definição do tratamento, seja ele clínico (consulta na oncologia clínica) ou cirúrgico 
(consulta de deliberação cirúrgica).
Como será o seu tratamento?
O tratamento varia de acordo com cada pessoa, ou seja, é individualizado. A indicação do tipo de tratamento é feita levando-se em consideração aspectos como a idade, o tipo e o tamanho do tumor, além de outras doenças que possam interferir nas suas condições de saúde. Por isso, não compare o seu tratamento com 
Se você tiver dúvidas, pergunte. Se não se sentir suficientemente esclarecido, procurenos. É obrigação de todo profissional prestar os esclarecimentos de que você necessita.
Documento de Consentimento Pós-informado – é um texto explicativo para que você conheça e autorize alguns procedimentos e tratamentos. 
Este documento deverá ser lido, assinado e devolvido na próxima consulta. Se tiver dúvidas, pergunte e esclareça com um profissional da 
Tratamento clínico (consulta na Oncologia Clínica)
Na consulta médica, você receberá o resultado dos seus exames e iniciará o tratamento mais indicado para o seu caso: quimioterapiaii, radioterapiaiii 
Ao iniciar o seu tratamento de quimioterapia ou radioterapia, você receberá orientações indispensáveis em consultas com enfermeiro, psicólogo, nutricionista, fisioterapeuta e serviço social. 
Tratamento cirúrgico (consulta de 
Se for necessária uma cirurgia, você será atendido por uma equipe de médicos:
• Mastologista – nesta consulta, você receberá o resultado dos seus exames e esclarecimentos sobre o diagnóstico e cirurgia. Esclareça todas as suas dúvidas, especialmente as referentes ao diagnóstico ou ao 
• Clínico Geral e Anestesista – realizarão uma avaliação clínica e definirão o tipo de anestesia.
Após as consultas, a secretária da mastologia marcará a data da sua internação e encaminhará você para o agendamento de consultas com a enfermeira, assistente social, psicóloga e para o Grupo de Orientação para Internação.
Essas consultas têm como finalidade fazer uma avaliação complementar, além de prepará-lo para o tratamento proposto e para sua futura internação. Durante sua participação no Grupo de Orientação (juntamente com seu cuidador ou familiar), você será informado sobre as rotinas hospitalares e as condições necessárias para sua 
Sua participação é muito importante, assim como a dos seus familiares!
Acompanhamento ambulatorial
É oferecido somente a pacientes matriculados com diagnóstico de câncer da mama. Outras doenças como diabetes, hipertensão arterial etc. devem ser acompanhadas nas Unidades Básicas de Saúde do 
O atendimento ambulatorial acontece nos dias 
úteis, com marcação prévia das consultas.
O Hospital fornece as medicações necessárias e padronizadas pela instituição somente para o 
Além de ser responsável pelo acolhimento de pacientes que chegam à Unidade, o Serviço Social também participa de todos os processos de tratamento. Cabe aos assistentes sociais orientar os pacientes quanto aos seus direitos sociais, auxiliando-os na identificação de recursos que favoreçam o processo de tratamento. 
As consultas serão agendadas no setor de marcação de consultas.
As consultas com a Enfermagem são realizadas antes da cirurgia, no dia da internação, antes do início da quimioterapia e durante a radioterapia. 
No ambulatório de enfermagem, na sala de curativos, são realizados todos os procedimentos em pacientes após cirurgia, como curativos, retirada de pontos e de drenos. Lá também são atendidos pacientes em tratamento clínico com ferida na mama.
O acompanhamento psicológico se inicia antes do tratamento 
(clínico ou cirúrgico), prossegue durante a internação e após a alta. Se houver necessidade, consultas posteriores serão agendadas no Setor de Marcação de Consultas.
A equipe de Nutrição presta atendimento durante a internação hospitalar, no Ambulatório e na Central de Quimioterapia. Fornece orientações dietéticas para o controle de doenças que possam interferir no tratamento ou aliviar alguns efeitos colaterais do tratamento. 
O atendimento acontece antes e após a cirurgia, no dia da internação e antes da quimioterapia. 
Procure o setor para marcação de consulta ou avaliação para casos urgentes.
Setor de Marcação de Consultas
Para a marcação de consultas você deve ter seu cartão e a solicitação de marcação assinada 
Funcionamento: dias úteis, das 7h30 às 16h30.
Os exames estão disponíveis somente para as pacientes matriculadas de laboratório e de radiologia (RX geral, mamografia, tomografia e 
Exames específicos, como cintilografias, são realizados em outra 
A partir da data de realização, o resultado dos exames de laboratório sairá em até cinco dias.
Serviço de Pronto Atendimento
Atendimento a pacientes com complicações decorrentes do câncer de mama e do tratamento (quimioterapia, radioterapia, cirurgia ou hormonioterapia). Em outras situações, procure o hospital mais próximo a sua residência.
O Hospital do Câncer III não possui serviço de Emergência.
Recebe elogios e avalia as sugestões, reclamações e solicitações, dando encaminhamento aos setores envolvidos para providências cabíveis. A Ouvidoria atua, também, junto à Recepção Integrada, acolhendo e orientando os usuários. 
O HC III dispõe de dois andares destinados à sua internação, compostos de enfermarias com leitos e um banheiro. Não existem quartos individuais. 
O 6º andar destina-se a pacientes com prescrição cirúrgica; o 5º andar, para o tratamento clínico de sintomas relacionados à doença ou efeitos colaterais do tratamento.
No dia da internação para a cirurgia, na sala de internação, você será avaliado pelo clínico geral, pela enfermeira e pelo mastologista, que identificará a mama a ser operada (marcará a pele com caneta específica). 
As cirurgias são programadas, com dia e horário marcados no seu cartão. Não se atrase e não falte!
Após a internação, já na enfermaria, você receberá orientações e esclarecimentos da equipe de saúde (enfermeiros, assistente social, nutricionista, fisioterapeuta, psicólogo, técnicos de enfermagem e um dos médicos da equipe que realizará sua cirurgia).
Cartão do hospital e telefônico;
Comprovantes de doação de sangue (doação é um ato voluntário e 
Objetos de uso pessoal, como sabonete, escova pasta de dente, roupa 
íntima, touca para o banho, chinelo emborrachado;
Algo para sua distração, como livros, revistas etc;
Sua medicação de uso diário que deve ser entregue à enfermeira.
Não traga objetos de valor, como aparelhos elétricos, jóias e dinheiro.
O Hospital fornecerá roupa de cama, toalhas e camisolas. O Hospital não se responsabiliza pelo desaparecimento de objetos que não estejam sob sua 
Os visitantes devem identificar-se na recepção, onde receberão um crachá. 
Depois disso, deverão subir aos andares revezando-se de dois em dois.
• Todos os dias das 14 às 16 h;
• No dia da cirurgia, das 15h30 às 16h (entrada permitida para apenas 
Não traga flores nem alimentos para o hospital. Eles podem trazer insetos e germes (vírus, bactérias) que causam infecções e põe em risco a vida 
As solicitações de visitas de crianças (menores de 12 anos) serão avaliadas pela equipe do hospital, que disponibilizará um local adequado para visitação, como a recepção no térreo ou as salas de lazer dos andares, sempre acompanhada de um 
Informações sobre pacientes
Quando muitas pessoas procuram os profissionais para pedir informações, acabam por interromper o atendimento, o que pode prejudicar os pacientes que estão sendo cuidados por eles. Escolha um responsável para obter as informações e repassar ao restante da família. 
Não será fornecida informação detalhada sobre o paciente por 
Onde obter informações sobre pacientes internados:
• Internados no 5º andar: pessoalmente com o médico, nos dias úteis das 
• Internados no 6º andar: pessoalmente, no horário da visita.
Os familiares também podem falar diretamente com o paciente através dos 
Orelhões: 2577-6545 – 5º andar; 2577-1246 – 6º andar.
• Na enfermaria cirúrgica (6º andar), a alta ocorre pela manhã, a partir das 
9 horas. Peça ao seu familiar para chegar neste período.
• Na enfermaria clínica (5º andar) não existe horário determinado.
• A alta ocorre diariamente após a avaliação médica, inclusive finais de semana e feriados. É importante a liberação do leito o mais rápido possível para prepará-lo para outro paciente. O paciente deverá sair acompanhado, portanto peça a algum familiar que venha buscá-lo.
É proibido fumar nas dependências do hospital. O fumo prejudica a sua respiração durante e após a cirurgia, assim como retarda a cicatrização de feridas. Aproveite a oportunidade para parar de fumar.
O hospital oferecerá toda a alimentação necessária durante a sua estadia. 
Não é permitido trazer alimentos para as enfermarias. As exceções serão feitas somente em casos especiais e com autorização da nutricionista.
Para preservar a tranquilidade dos clientes não é permitido o uso de aparelhos sonoros, celulares ou televisão ligados no período de silêncio, ou seja, de 22h 
É importante que você tenha alguns cuidados em casa, antes da data de internação, para diminuir os riscos de complicações:
• Na véspera da internação faça higiene pessoal rigorosa, como um bom banho, lavando bem os cabelos;
• Corte e limpe as unhas dos pés e mãos e não use esmaltes;
• Não use nenhum tipo de tintura, creme ou sabonete com o qual não 
• Não use implante de cabelos;
• Não depile nem raspe os pêlos da axila. Apare-os com tesoura.
É importante que você esteja bem para a cirurgia. Faça o controle de outras doenças, como pressão alta e diabetes. Use sua medicação regular conforme orientação médica.
 A Aspirina (AAS) e alguns medicamentos fitoterápicos ou homeopáticos tornam mais difícil a coagulação do sangue. 
Portanto, não use anticoagulantesv e aspirina dez dias antes da cirurgia. Se você necessitar tomar estas medicações ou qualquer outra, informe antes ao médico da Unidade.
Impedimento para cirurgia
Caso você tenha algum problema que não permita seu comparecimento no dia marcado para a internação cirúrgica, comunique antecipadamente ao Hospital (secretaria da 
Mastologia). Informe também sobre qualquer sinal ou sintoma de processo infeccioso ou contagioso como febre (temperatura acima de 38º C), calafrios, resfriado, amigdalite, abscesso e outros. 
Após a internação para cirurgia
Uma vez internado(a), você será orientado(a) quanto a alguns cuidados específicos a serem realizados na véspera do dia da cirurgia, tais 
• Tomar banho com sabão anti-séptico, esfregando a pele com esponja e bastante sabão;
• Usar a roupa do hospital (camisola ou pijama);
• Fazer jejum após 22 horas (não comer nem beber 
• Ficar em repouso na cama após uso de medicação pré-anestésica.
Faça alguns cuidados, antes da cirurgia:
• Tomar banho com sabão anti-séptico, sem molhar o 
• Colocar a camisola aberta para trás e retirar as roupas íntimas;
• Retirar todos os adornos (pulseira, relógio, aliança, brinco, grampos 
• Retirar próteses (como dentaduras ) e lentes de contato;
• Não usar nenhum produto na pele (talco, desodorantes e maquiagem);
• Manter-se em repouso na cama, após o uso de medicação 
• Aguardar na cama o transporte até o Centro Cirúrgico.
• Mantenha-se em repouso no leito.
• Use a campainha para chamar a enfermagem sempre que necessário.
• Só se levante do leito após a liberação do médico e com auxílio da 
• Marque sua próxima consulta de retorno na Central de Marcação.
• Você receberá orientações quanto aos cuidados no lar. i - Biópsia – pode ser por meio de uma cirurgia ou por meio da punção por agulha grossa, retira fragmentos do tecido tumoral, para estudo ii - Quimioterapia – substâncias administradas por via oral ou venosa que inibem o crescimento tumoral. iii - Radioterapia – técnica que utiliza as radiações para inibir o crescimento iv - Hormonioterapia – substâncias que inibem os crescimento de tumores v - Anticoagulante – substâncias que inibem a coagulação sanguínea. conheça nossas cartilhas de orientações aos pacientes.