2022 Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica – SBOC, Sociedade Brasileira de Atividade Física e Saúde – SBAFS
Esta obra pode ser acessada na íntegra, no site da Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica (https://www.sboc.
Tiragem: O documento está disponível somente em formato eletrônico 
Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica – SBOC
Avenida Paulista, 2073, Edifício Horsa II – Conjunto 
Nacional Conj. 1003, São Paulo/SP, 01311-300
Elaboração, distribuição, informação:
Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica - SBOC
Sociedade Brasileira de Atividade Fìsica e Saúde - 
Fabio Fortunato Brasil de Carvalho
Em inglês: Physical activity and cancer: recommendations for prevention and control
Em espanhol: Actividad física y cáncer: recomendaciones para su prevención y control
Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative Commons – Atribuição – Não 
Comercial – Compartilha igual 4.0 Internacional. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte.
Leandro Fórnias Machado de Rezende
Leandro Martin Totaro Garcia
Ronaldo Corrêa Ferreira da Silva
Jean Augusto Coelho Guimarães
Paula Fabrício Sandreschi
Paulo Henrique de Araújo Guerra
Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica – SBOC
 Atividade Física e Câncer: Recomendações para Prevenção e Controle / 
Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica – SBOC – São Paulo : SBOC, 2022. 
 1. Exercício físico, 2. Neoplasias - prevenção e controle, 3. Guia de prática clínica I. de Atividade Física e Saúde III. Titulo.
Quatro passos e uma regra de ouro para recomendar atividade física para prevenção e controle do câncer
Recomendações de atividade física para prevenir o câncer 
Recomendações de atividade física para reduzir a mortalidade de 
Evidências científicas para as recomendações
Fabio Fortunato Brasil de Carvalho
Leandro Fórnias Machado de Rezende
Leandro Martin Totaro Garcia
Ronaldo Corrêa Ferreira da Silva
Jean Augusto Coelho Guimarães
Paula Fabrício Sandreschi
Paulo Henrique de Araújo Guerra
Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica – SBOC
Elaboração, distribuição, informação:
Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica – SBOC
Sociedade Brasileira de Atividade Física e Saúde – SBAFS
Existem evidências cientí­ ficas de que a atividade física protege contra o aparecimento do câncer, atenua sintomas e eventos adversos relacionados e aumenta a sobrevida e a qua­ lidade de vida de seus sobrevi­ ventes (PAGAC, 2018, PATEL et al., 2019, CAMPBELL et al., 2019). 
De fato, estudos e posiciona­ mentos científicos, produzidos por pesquisadores e socieda­ des científicas na última déca­ da, ajudaram a quebrar o pa­ radigma de que pessoas com câncer deveriam “descansar e evitar esforços físicos”. É con­ senso na literatura científica atual que todo sobrevivente do câncer deve ser encorajado a manter-se fisicamente ativo durante seu tratamento e por 
Apesar da evolução cientí­ fica da área e do aumento na 
ções sobre o assunto, a área de atividade física e oncologia no 
Brasil parece não ter acompa­ nhado o desenvolvimento de outros países. Essa constata­
ção é feita ao considerar: (i) o limitado número de estudos nacionais referentes ao nível de atividade física de sobrevi­ ventes do câncer e de dados sobre o conhecimento e atitu­ des de profissionais envolvidos nessa área; (ii) a ausência de estudos epidemiológicos bra­ sileiros nas principais revisões sistemáticas e posicionamen­ tos de sociedades científicas sobre o tema no mundo; (iii) orientadores e posicionamen­ tos de organizações e socieda­ des médicas e científicas brasi­ leiras; (iv) a escassez de cursos de capacitação de profissionais de educação física, fisioterapia e médicos especialistas, além de outros profissionais da área da saúde, em atividade física e oncologia; e (v) o número limi­ tado de programas de promo­
ção de atividade física e exercí­ cio físico para sobreviventes do 
O documento “Atividade Fí­ sica e Câncer: recomendações para Prevenção e Controle” surgiu nesse contexto, a partir de uma iniciativa de pesquisa­ dores brasileiros, organizado pela Sociedade Brasileira de 
Oncologia Clínica (SBOC) com o apoio da Sociedade Brasilei­ ra de Atividade Física e Saúde 
(SBAFS) e do Instituto Nacio­ tivo deste documento é apro­ ximar a população brasileira e os profissionais de saúde das melhores e mais recentes evi­ dências científicas sobre os be­ nefícios da prática da atividade física na prevenção e controle do câncer. Um grupo de tra­ balho foi formado por meio do envolvimento de profissionais com experiência e interesse no tema, com diferentes áreas de atuação (profissionais da assis­ tência à saúde, pesquisadores, epidemiologistas, oncologistas clínicos e docentes) e com for­ mação em Medicina e em Edu­ evidências científicas mais re­ centes sobre atividade física para a prevenção do câncer, assim como para a redução da mortalidade geral e específica por câncer em adultos e ido­ sos (18 ou mais anos). O públi­ co-alvo deste documento são os profissionais de saúde, em especial aqueles mais envolvi­ dos na promoção da atividade física. O processo de elabo­ ração das recomendações foi sistematizado, transparente e reprodutível, seguindo os crité­ rios do AGREE (AGREE II, 2009) e considerando a qualidade e a certeza das evidências cien­ tíficas, a relação entre bene­ fícios e riscos da intervenção, além do contexto onde serão aplicadas as recomendações. 
Informações adicionais sobre cuidados ao recomendar a ati­ vidade física e sugestões de prática também foram incor­
O que são sobreviventes do câncer?
Uma pessoa é considerada sobrevivente do câncer a partir do momento em que recebe seu diagnóstico até o fim da sua vida.
A redação e a organização final do texto foram feitas de forma simples e concisa, de modo que o leitor possa iden­ tificar facilmente as diferentes seções de interesse e aprovei­ tar ao máximo o tempo de lei­ contextualizando e desta­ cando a evolução temporal das pesquisas científicas 
A seguir, apresentamos as de forma clara e objetiva, da evidência e da força da efeitos da prática de ativi­ dade física para a preven­ mortalidade geral e espe­
Posteriormente, é apresen­ tada a síntese das evidên­ recomendações por finali­
ção da mortalidade) e por busca, seleção, análise e síntese das evidências, as­ sim como as etapas subse­ quentes de elaboração das quadros, tabelas e fluxo­ de trabalho, estão apresen­ tados sob a forma de ane­
Por fim, segue um glossá­ rio de termos para concei­ tos ou palavras de uso in­
As referências bibliográ­ ficas citadas ao longo do texto estão organizadas ao 
Esperamos que estas recomen­ dações possam apoiar o profis­ sional de saúde no desenvolvi­ mento de ações e estratégias cientificamente embasadas e relacionadas à prática de ativi­ dade física, contribuindo para a redução da inatividade física na população em geral e de sobre­
AGREE Next Steps Consortium. The 
AGREE II Instrument [versão eletrôni­ ca]. 2009. Acesso em <24/02/2021> de http://www.agreetrust.org.
CAMPBELL, K. L. et al. Exercise Guide­ lines for Cancer Survivors: Consensus 
Statement from International Mul­ tidisciplinary Roundtable. Med Sci 
Sports Exerc., v. 51, n. 11, p. 2375-2390, 
PATEL, A. V. et al. American College of 
Sports Medicine Roundtable Report on Physical Activity, Sedentary Beha­ vior, and Cancer Prevention and Con­ trol. Med Sci Sports Exerc., v. 51, n. 11, 
PHYSICAL ACTIVITY GUIDELINES AD­
VISORY COMMITTEE. 2018 Physical 
Activity Guidelines Advisory Com­ mittee Scientific Report. Washing­ ton, DC: U.S. Department of Health and Human Services, 2018.
QUATRO PASSOS E UMA REGRA 
ATIVIDADE FÍSICA NA PREVENÇÃO
Programas de atividade física podem ser encontrados em serviços públicos de saúde, educação, esporte e lazer, ou, ainda, em clubes, centros de convivência comunitários e outras instituições.
Converse com as pessoas sobre esses programas, sugira que elas pesquisem locais de funcionamento destes programas.
Se você quer saber mais sobre formas de tornar sua comunidade fisicamente mais ativa, acesse os 
“Oito Investimentos que Funcionam para a Atividade Física”. 
Se o seu trabalho envolve atender pessoas de forma individual, lembre-se sempre de Avaliar, 
Aconselhar e Acompanhar a prática de atividade física. Encaminhe-os para profissionais especializados, como fisioterapeutas e profissionais de Educação Física, caso eles precisem de orientação ou supervisão.
Saiba mais consultando o Guia de Atividade Física para a População Brasileira e as Recomendações para Gestores e Profissionais de Saúde.
1. Como profissional da saú­ de, encoraje sempre as pesso­ as com e sem diagnóstico de câncer a praticar regularmen­ te atividade física. Praticar ao menos 150 minutos semanais de atividade física de intensida­ de moderada, ou, ao menos, 75 minutos semanais de atividade física de intensidade vigoro­ sa, ou, ainda, uma combinação equivalente de atividades mo­ deradas e vigorosas, reduz o risco de desenvolver câncer e a 
Mesmo que não se atinja o tem­ po recomendado, a prática re­ gular de atividade física reduz o risco de desenvolver câncer e a mortalidade por câncer, além de trazer outros benefícios para 
3. A prática de atividade físi­ ca para sobreviventes do cân­ cer é tolerável e segura, inclu­ sive quando praticada durante o tratamento oncológico (qui­ mioterapia, radioterapia, tera­ pia hormonal ou outros). Consi­ dere particularidades para cada tipo de câncer, contraindica­
ções e possíveis efeitos adver­ sos causados pelo tratamento ao recomendar a prática de ati­ vidade física; algumas podem ser encontradas neste docu­
4. Ao recomendar atividade física, considere preferências, disponibilidade de tempo e lo­ cal apropriado para a prática. As possibilidades são muitas, des­ de aquelas que fazemos no dia a dia, como caminhar, andar de bicicleta, dançar, passear com o animal de estimação e praticar esportes recreativamente, até aquelas mais sistematizadas, como ginástica e musculação. 
Promover a prática de ati­ vidade física como um hábito, ou seja, para ser incorporada na rotina das pessoas, é fun­ damental na prevenção e con­ trole do câncer, assim como para a saúde de uma forma as evidências científicas mais recentes sobre a prática de ati­ vidade física para a prevenção, redução da mortalidade geral e específica por câncer de sobre­ viventes da doença. Priorizou-se a análise da evidência para os cânceres de mama, próstata, cólon, reto e pulmão, os mais frequentes no Brasil e mais abordados na literatura da área. 
Tem como público-alvo todos os profissionais de saúde, em especial aqueles mais envol­ vidos na promoção da ativi­ dade física. O processo de ela­ boração das recomendações foi sistematizado, transparente e reprodutível, seguindo as reco­ mendações do Apraisal of Gui­ delines for Research&Evalua­ tion (AGREE) e considerando a quantidade e a certeza das evidências científicas, a rela­
ção entre benefícios e riscos da intervenção e o contexto onde serão aplicadas as recomenda­
ções. A prática de atividade fí­ sica de intensidade moderada a vigorosa reduz o risco de cân­ cer de mama e cólon, e, possi­ velmente, de pulmão. Em ge­ ral, a prática de atividade fí­sica moderada a vigoro­sa, quando realizada após o diagnóstico, é segura para sobreviven­tes do câncer e reduz o risco de mor­ talidade geral e específica por câncer de mama, cólon e reto, e de mortalidade especí­fica por câncer de próstata. Assim, recomendamos que todos os adultos e idosos, com ou sem diagnóstico de câncer, prati­ quem ao menos 150 minutos semanais de atividade física de intensidade moderada, ou, ao menos, 75 minutos sema­ nais de atividade física de in­ tensidade vigorosa, ou, ainda, uma combinação equivalente de atividades moderadas e vi­ gorosas. Esperamos que estas recomendações possam apoiar o profissional de saúde na re­ comendação da prática de ati­ vidade física e contribuir para a redução da inatividade física na população em geral e de sobre­
Embora os efeitos benéficos da atividade física para a saúde sejam conhecidos há séculos, somente no início do século 
XX é que a atividade física co­ meçou a ser estudada no con­ texto da prevenção do câncer e tam­bém do seu impacto nos sobreviventes de câncer. Nas primeiras décadas do século 
XX, alguns pesquisadores já co­ meçavam a observar a maior ocorrência de câncer nas clas­ ses sociais mais abastadas, o que poderia estar relacionado ao menor trabalho muscular em atividades ocupacionais, ca­ racterístico dessa classe social 
(SCHMITZ et al., 2020). A obser­ vação de que indivíduos com câncer apresentavam um histó­ rico de alimentação inadequa­ da, que não era compensada por um nível de atividade física equivalente, levantou a hipóte­ se de que a atividade física teria efeitos benéficos na prevenção do câncer por mecanismos que incluíam o balanço energético 
No início dos anos 1980 foi publicado um dos primeiros es­ tudos epidemiológicos sobre a associação entre baixos níveis de atividade física e maior risco de câncer (GARRABRANT et al., 
1984). Nas décadas seguintes, é possível observar um aumen­ to considerável no número de estudos epidemiológicos rela­ cionando atividade física e pre­ venção do câncer. O primeiro ensaio clínico sobre o efeito da atividade física para a saúde de pessoas com câncer foi publi­ et al., 1988) e o primeiro estudo sobre a relação entre atividade física e sobrevida dessa popula­
ção aconteceu em 1992 (ARRAIZ et al., 1992). Essa área de pes­ quisa recebeu pouca atenção até 2005, quando ocorreu um grande aumento no número de estudos avaliando a associação entre atividade física e morta­ lidade por câncer em sobrevi­ ventes de câncer. Em 2019, mais de uma centena de estudos ob­ servacionais foram publicados sugerindo associação entre ati­ vidade física e mortalidade em sobreviventes do câncer (SCH­
O câncer é a segunda maior causa de morte no mundo e no 
Brasil, configurando-se como importante limitador para o aumento da expectativa de vida. Em 2020, ocorreram 19,3 milhões de novos casos e 10 milhões de mortes por câncer em todo o mundo (SUNG et al., 
2021). Para 2040 são projetados cerca de 28 milhões de casos novos de câncer, um aumento de mais de 40% em 20 anos, assumindo que as taxas esti­ constantes (SUNG et al., 2021).
O cenário é semelhante no 
Brasil, onde foram estimados 
625 mil casos novos e 260 mil mortes por câncer em 2020. 
O risco de ter um câncer e de morrer por câncer antes dos 75 anos de idade é de 21,5% e 9,5%, crescente importância do cân­ cer como causa de morte no 
Brasil e no mundo é devida, em parte, ao declínio considerável das taxas de mortalidade por doenças cardiovasculares. O au­ mento da incidência de câncer pode estar relacionado ao cres­ cimento e ao envelhecimento da população, bem como às mudanças na prevalência e dis­ tribuição dos principais fatores de risco para a doença, muitos deles associados ao desenvolvi­ mento socioeconômico (SUNG da incidência de câncer atin­ ja países de todos os níveis, de acordo com o Índice de De­ senvolvimento Humano (IDH), aumento provavelmente será maior nos países de médio e baixo IDH (SUNG et al., 2021). A transição epidemiológica em uma mudança na dimensão da doença e também no perfil dos cânceres mais comuns. Muitos países emergentes estão expe­ rimentando um aumento nos fatores de risco com alta pre­ valência em países de alto IDH 
(por exemplo, inatividade física, dieta pouco saudável e exces­ so de peso), deslocando a inci­ dência de cânceres relaciona­ dos à pobreza ou infecção (por exemplo, colo do útero, fígado, estômago) para cânceres mais frequentes em países desen­ volvidos (por exemplo, mama, colorretal, próstata) (SUNG et al., 2021). Nesse contexto, a pre­ venção primária é uma forma particularmente eficaz de con­ trolar o câncer, uma vez que até 
50% dos cânceres são evitáveis por meio da prevenção (VINEIS; 
WILD, 2014). No Brasil, aproxi­ madamente 27% (114.497 casos) de todos os casos de câncer e 
34% (63.371 mortes) de todas as mortes por câncer poderiam ser evitadas mediante a promoção de um estilo de vida saudável, como não fumar e não ingerir bbebidas alcoólicas, manter o peso corporal saudável, e prati­ car atividade física regularmen­ te (REZENDE et al., 2019). dade física e diversos tipos de câncer se expandiram nas últi­ mas décadas e, como resultado, vários grupos de especialistas resumiram suas recentes des­ cobertas sobre as associações entre atividade física e deter­ minados tipos de câncer. De acordo com o Terceiro Relató­ rio de Especialistas do Fundo 
Mundial de Pesquisa em Cân­ cer e do Instituto Americano de Pesquisa em Câncer (WCRF/
AICR, 2018), elaborado em 2018 e produzido por um grupo in­ dependente de pesquisadores, que demonstram associação entre atividade física e diminui­
ção do risco de câncer de cólon. 
Ademais, existem evidências de uma provável associação entre atividade física e diminuição do risco de câncer de mama na pré-menopausa (atividade física de intensidade vigorosa apenas) e na pós-menopausa, além de diminuição do risco de câncer de endométrio. As evi­ dências são menos conclusivas e, portanto, classificadas como limitadas, mas sugestivas para a associação entre atividade física e diminuição do risco de câncer de esôfago, pulmão e fí­
O relatório do Comitê Con­ sultivo para as diretrizes esta­ dunidenses de atividade física 
(PAGAC, 2018), também de 2018, classificou como forte a evidên­ cia de proteção da atividade fí­ sica em relação aos seguintes cânceres: bexiga, mama, cólon, endométrio, esôfago, estôma­ go e rim. O Comitê classificou a evidência como moderada para a prevenção de câncer de pul­ mão e limitada para câncer de cabeça e pescoço, hematológi­ co, ovário, pâncreas e próstata. 
Vale destacar, ainda, que há evidências de que a atividade física é eficaz para prevenir ou minimizar o ganho de massa corporal em adultos, uma vez que o sobrepeso e a obesidade estão associados a, pelo menos, uma dezena de tipos de cân­ cer (PAGAC, 2018; JAKICIC et al., 
2018; SILVA et al., 2021). 
Ainda que o papel da ativi­ dade física na prevenção do câncer tenha sido bastante es­ tudado nas últimas décadas, o mesmo não aconteceu com re­ lação ao seu potencial papel na redução da mortalidade geral e específica em sobreviventes de câncer. A evidência quanto 
à viabilidade, adequação, tipo e dose de atividade que deve ser recomendada para todos os sobreviventes de câncer ainda precisa ser mais bem esclareci­ da. A evidência acumulada até o momento parece indicar um efeito favorável da atividade fí­ sica após o diagnóstico de cân­ cer na redução da mortalidade geral e específica por câncer. 
Evidências preliminares suge­ rem uma redução no risco de recorrência e progressão da do­ ença (SCHMITZ et al., 2020; MC­
TIERNAN, 2010; WHO, 2020). atividade física para a saúde pública, o Brasil tem realizado, desde 2006, investimentos em promoção da atividade física no sistema de saúde, educação, esporte e lazer, entre outros 
(BRASIL, 2019), além da mensu­ ração desse fator por meio de pesquisas populacionais, como nas edições da Pesquisa Na­ cional de Saúde (BRASIL, 2014; 
2020) e no sistema de Vigilância de Fatores de Risco e Proteção para Doenças Crônicas por In­ quérito Telefônico, conhecido como Vigitel. Esse instrumento estima a prática de atividade fí­ sica em todos os seus domínios 
(lazer, deslocamento, ocupa­ cional e doméstico), para todas as capitais e o Distrito Federal, o que torna o Brasil um dos poucos países de renda média e baixa a apresentar dados na­ cionais anuais sobre atividade física (BRASIL, 2020). Os resul­ tados encontrados entre 2006 e 2019 apontam para uma ten­ dência de aumento da prática de atividade física no lazer e no deslocamento, além de percen­ tuais decrescentes de pessoas inativas e que não praticam o equivalente a 150 minutos se­ manais de atividade física. No entanto, em 2019, mais da me­ tade da população brasileira foi considerada fisicamente ina­ tiva, ou seja, não praticava ne­ nhuma atividade física, ou não praticava os níveis recomenda­ dos (13,9% e 44,8%, respectiva­
Em 2020, a Agência Interna­ cional para Pesquisa em Câncer estimou uma prevalência em 5 anos de 1.563.761 casos de cân­ cer no Brasil (IARC, 2020), o que nos leva a estimar uma quanti­ dade de sobreviventes do cân­ cer superior a esse número. 
Apesar disso, existem poucos estudos com sobreviventes do câncer realizados em países de baixa e média renda, inclu­
Ler III Sumário do WCRF/AICR para compreender o que é “evidência convincente, provável ou limitada”. sive em nosso país. Dados da 
Pesquisa Nacional de Saúde de 
2013 sugerem que 31,6% dos so­ breviventes do câncer no Bra­ sil não realizavam, pelo menos, 
150 minutos de atividade física por semana (SILVA et al. 2016). 
Estudos na América do Norte e Europa sugerem que a maio­ ria dos sobreviventes de câncer não pratica os níveis recomen­ dados de atividade física para a saúde, com adesão às diretrizes de atividade física variando de 
17% a 47%. Um estudo publica­ do nos Estados Unidos em 2018, com mais de mil sobreviventes de câncer de mama, próstata e colorretal, mostrou que 8,1% dos sobreviventes eram inativos e 
34,1% não praticava os níveis re­ comendados de atividade física 
(TROESCHEL et al., 2018). Levan­ do em consideração que a So­ ciedade Americana do Câncer estimou cerca de 16,9 milhões de sobreviventes de câncer em 
2019 e que essa população deve aumentar para 22,1 milhões em 
2030 (ACS, 2019), os resultados desse estudo são preocupan­ tes. Assim, é importante buscar entender por que a prática de atividade física é negligenciada entre sobreviventes do câncer. 
Dados relacionados à práti­ ca insuficiente ou inatividade física destacam que a atividade física está relacionada a fatores individuais, coletivos, ambien­ tais, culturais, econômicos e po­ líticos, os quais podem facilitar ou dificultar a prática, não de­ pendendo somente de uma de­ cisão ou esforço pessoal. Dessa forma, é relevante desenvolver, defender e implementar políti­ cas, programas, ações e mudan­
ças que aumentem e garantam o acesso a todos a oportuni­ dades seguras, agradáveis e acessíveis para a prática de ati­ vidade física, devendo esta ser integrada ao modo como as pessoas conduzem suas vidas 
2018; ROCK et al., 2020; BRASIL, que avaliam a associação en­ tre atividade física e câncer au­ mentaram consideravelmente desde 1990. As evidências, em geral, sugerem que a atividade física pode reduzir o risco de desenvolver alguns cânceres, além de auxiliar os sobreviven­ tes do câncer a se recuperarem dos tratamentos, estender a so­ brevida e, possivelmente, redu­ zir o risco de recidiva em alguns cos sobreviventes do câncer são fisicamente ativos. Diante do exposto, o objetivo do pre­ sente documento é apresentar aos profissionais de saúde as mais recentes evidências so­ bre os benefícios da prática da atividade física na prevenção e controle do câncer de mama, próstata, cólon, reto e pulmão, os mais frequentes no Brasil e mais abordados na literatura da 
área, instruindo-os sobre como recomendar a prática de ativi­
Cancer Treatment & Survivor­ ship Facts & Figures 2019-2021. 
Atlanta: American Cancer So­
ARRAIZ, G.A.; WIGLE, D.T.; MAO, 
Y. Risk assessment of physical activity and physical fitness in the Canada Health Survey mor­ tality follow-up study. J Clin Epi­ demiol., v. 45, n. 4, p. 419–28, 1992.
BRASIL. Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística. Pes­ quisa nacional de saúde 2013: percepção do estado de saúde, estilos de vida, doenças crôni­ cas: Brasil, grandes regiões e unidades da federação. Rio de 
Janeiro: IBGE, 2014. 181p.
BRASIL. Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística. Pesqui­ sa nacional de saúde 2019: per­ cepção do estado de saúde, es­ tilos de vida, doenças crônicas e saúde bucal: Brasil e grandes de. Departamento de Atenção 
Básica. Programa Academia da Saúde: caderno técnico de apoio à implantação e imple­ mentação [recurso eletrônico]. 
Secretaria de Vigilância em 
Saúde. Departamento de Análi­ se em Saúde e Vigilância de Do­ enças não Transmissíveis. VIGI­
TEL BRASIL 2019: vigilância de fatores de risco e proteção para doenças crônicas por inquéri­ to telefônico: estimativas sobre frequência e distribuição socio­ demográfica de fatores de risco e proteção para doenças crôni­ cas nas capitais dos 26 estados brasileiros e no Distrito Federal em 2019 [recurso eletrônico]. ria à Saúde. Departamento de 
Promoção da Saúde. Guia de 
Atividade Física para a População 
Brasileira [recurso eletrônico]. 
2021. http://bvsms.saude.gov.br/ bvs/publicacoes/guia_ativida­ de_fisica_populacao_brasileira.
GARABRANT, D. H.; PETERS, J. 
M.; MACK, T. M.; BERNSTEIN, L. 
Job activity and colon cancer risk. Am J Epidemiol., v. 119, n. 6, 
RESEARCH ON CANCER. Brazil 
Source: GLOBOCAN 2020. Lyon: today/data/factsheets/popula­ tions/76-brazil-fact-sheets.pdf. 
DA SILVA. Estimativa 2020: in­ cidência de câncer no Brasil. 
JAKICIC, J. M. et al. Physical 
Activity and the Prevention of Weight Gain in Adults: A 
Systematic Review. Med Sci 
Sports Exerc., v. 51, n. 6, p. 12621269, jun. 2019. doi: 10.1249/
MCTIERNAN, A. Physical Acti­ vity, Dietary Calorie Restric­ tion, and Cancer Energy Ba­ lance and Cancer. New York: 
PATEL, A. V. et al. American col­ lege of sports medicine round­ table report on physical activity, sedentary behavior, and cancer prevention and control. Med 
Sci Sports Exerc., v. 51, n. 11, p. 
LINES ADVISORY COMMITTEE. 
2018 Physical Activity Gui­ delines Advisory Committee 
Scientific Report. Washington, 
DC: U.S. Department of Health and Human Services, 2018.
REZENDE, L. F. M.; LEE, D. H.; 
LOUZADA, M. L. D. C.; SONG, 
M.; GIOVANNUCCI, E.; ELUF­
-NETO, J. Proportion of cancer cases and deaths attributable to lifestyle risk factors in Bra­ zil. Cancer Epidemiol., v. 59, p. 
148-157, abr. 2019. doi: 10.1016/j.
ROCK, C. L. American Cancer 
Society guideline for diet and physical activity for cancer pre­ vention. CA: A Cancer Jour­ nal for Clinicians. https://doi.
SCHMITZ, K. H. Exercise Onco­ logy: Prescribing Physical Acti­ vity Before and After a Cancer 
Diagnosis. Springer Internatio­ le among former cancer pa­ tients in Brazil in 2013. Cien 
Saude Colet., v. 21, n. 2, p. 37988, fev. 2016. doi: 10.1590/1413SILVA, R. C. F. et al. Costs of can­ cer attributable to excess body weight in the Brazilian public health system in 2018. PLoS 
ONE, v. 16, n. 3, e0247983, 2021. https://doi.org/10.1371/journal.
SUNG, H.; FERLAY, J.; SIEGEL, R. 
L.; LAVERSANNE, M.; SOERJO­
MATARAM, I.; JEMAL, A.; BRAY, 
F. Global Cancer Statistics 2020: 
GLOBOCAN Estimates of Inci­ dence and Mortality Worldwide for 36 Cancers in 185 Countries. 
CA Cancer J Clin., v. 71, n. 3, p. 
209-249, maio 2021. doi: 10.3322/ caac.21660. Epub 2021 Feb 4. 
THE LANCET. Editorial. A spor­ ting chance: physical activi­ ty as part of everyday life. v. 
398, n. 10298, p. 365, 2021. DOI: https://doi.org/10.1016/S0140TROESCHEL, A. N.; LEACH, C. 
R.; SHUVAL, K.; STEIN, K. D.; PA­
TEL, A. V. Physical Activity in 
Cancer Survivors During “Re­
-Entry” Following Cancer Tre­ atment. Prev Chronic Dis, v.15, p. 170277, 2018. DOI: https://doi. org/10.5888/ pcd15.170277.
VINEIS, P.; WILD, C. P. Global cancer patterns: causes and prevention. Lancet., v. 383, p. 
FOR CANCER RESEARCH. Con­ tinuous Update Project Expert 
Report 2018. Physical activi­ ty and the risk of cancer. 2018. http://www.dietandcancerre­
TION - WHO. WHO guidelines on physical activity and se­
WINNINGHAM, M. L.; MACVI­
CAR, M. G. The effect of aerobic exercise on patient reports of nausea. Oncol Nurs Forum., v. 
15, n. 4, p. 447–50, 1988.
RECOMENDAÇÕES DE ATIVIDADE 
CÂNCER NA POPULAÇÃO GERAL
Em adultos e idosos, ativi­ dade física de intensidade mo­ derada a vigorosa reduz o risco de câncer de mama e cólon; e, possivelmente, de câncer de 
Certeza da evidência: alta para câncer de mama e có­ lon; moderada para câncer de pulmão; baixa para câncer de cer de mama, cólon e pulmão, recomenda-se que adultos e idosos pratiquem ao menos 150 minutos semanais de atividade física de intensidade modera­ da, ou, ao menos, 75 minutos de atividade física de intensidade vigorosa, ou, ainda, uma com­ binação equivalente de ativida­ des moderadas e vigorosas. 
Certeza da evidência: alta para câncer de mama e cólon; moderada para câncer de pul­ mão. Força da recomendação: 
Para reduções adicionais do risco de câncer de mama, cólon e pulmão, recomenda-se mais de 300 minutos semanais de atividade física de intensidade moderada, ou mais de 150 mi­ nutos de atividade física de in­ tensidade vigorosa, ou, ainda, uma combinação equivalente de atividades moderadas e vi­
Certeza da evidência: alta para câncer de mama e cólon; moderada para câncer de pul­ mão. Força da recomendação: 
Apesar da certeza da evi­ dência dos benefícios da ati­ vidade física para a prevenção de câncer de próstata, reto e outros cânceres que não fa­ zem parte deste documento ser baixa/muito baixa, não sig­ nifica que seja contraindicada 
Quais os níveis de certeza e o que eles significam?
• Evidência de alta certeza: significa que estamos confiantes de que o verdadeiro efeito se encontra próximo à estimativa do efeito na intervenção observada. É pouco provável que estudos futuros modifiquem a estimativa do efeito atual.
• Evidência de moderada certeza: significa que o verdadeiro efeito está provavelmente próximo 
à estimativa do efeito da intervenção, podendo, entretanto, haver alterações substanciais. Futuros estudos podem modificar a estimativa do efeito atual.
• Evidência de baixa certeza: significa que a confiança no efeito estimado do tratamento é limitada, podendo haver alterações substanciais nos resultados entre o verdadeiro efeito da intervenção e a estimativa do efeito. Futuros estudos muito provavelmente podem modificar o efeito conhecido até 
• Evidência de muito baixa certeza: significa que há incerteza sobre a estimativa do efeito.
A força da recomendação foi baseada no sistema GRADE, podendo variar entre forte, moderada, fraca e muito fraca, de acordo com a evidência encontrada, balanço entre riscos e benefícios, valores e preferências de pacientes, recursos necessários para se realizar o que se recomenda, assim como a equidade, aceitabilidade e viabilidade da recomendação.
Fonte: Elaborado pelos autores 
Mais informações e dicas sobre como incorporar a atividade física no dia a dia podem ser encontradas no Guia de Atividade Física para a População Brasileira e nas 
Recomendações para gestores e profissionais de saúde. 
Como determinar as intensidades da atividade física?
Leve: exige mínimo esforço físico e causa pequeno aumento da respiração e dos batimentos do seu coração. Numa escala de 0 a 10, a percepção de esforço é de 1 a 4. Você vai conseguir respirar tranquilamente e conversar normalmente enquanto se movimenta ou, até mesmo, se cantar uma 
Moderada: exige mais esforço físico, faz você respirar mais rápido que o normal e aumenta moderadamente os batimentos do seu coração. Numa escala de 0 a 10, a percepção de esforço é 5 e 
6. Você vai conseguir conversar com dificuldade enquanto se movimenta e não vai conseguir cantar. 
Vigorosa: exige um grande esforço físico, faz você respirar muito mais rápido que o normal e aumenta muito os batimentos do seu coração. Numa escala de 0 a 10, a percepção de esforço é 7 e 8. 
Você não vai conseguir conversar enquanto se movimenta. 
Fonte: Guia de Atividade Física para a População Brasileira (BRASIL, 2021).
A atividade física está asso­ fícios para a saúde, como tras doenças crônicas não transmissíveis. Portanto, a prática regular de ativida­ de física deve ser recomen­ dada para além da preven­
Fazer alguma atividade fí­ sica, mesmo que não atin­ reduz o risco de câncer e traz outros benefícios para de de atividade física pra­ ticada, maiores os benefí­
Considerando o longo perí­ odo de latência do câncer, a atividade física acumula­ da ao longo da vida amplia 
Em geral, fazer atividade física é seguro, mas é im­ praticantes os sinais e sin­ desconfortos, em especial crônica ou outra condição de saúde associada. Nesses casos, considere a neces­ sidade de: avaliação mais saúde; e re­comendação da procura de um profissional de saúde para prática su­
ção (tempo) e intensidade 
(esforço) e ir aumentando progressivamente, de for­ ma a respeitar a adaptação do corpo à atividade física, 
é importante para a manu­
São muitas as possibilida­ des para praticar atividade física, desde aquelas que fazemos no dia a dia, como cleta, dançar, passear com praticar esportes recreati­ vamente, até aquelas mais nástica e musculação. Ati­ vidades físicas na natureza e em outros domínios para plo, deslocamentos na ida e volta para o local de tra­ balho ou estudo e tarefas grama e passar pano) tam­ a atividade física que mais se adequa à realidade das pessoas é essencial. A práti­ ca de atividade física pode ser individual ou em gru­ liares, vizinhos ou colegas 
RECOMENDAÇÕES DE ATIVIDADE 
MORTALIDADE EM SOBREVIVENTES cer de cólon, reto e mama, a atividade física de intensidade moderada a vigorosa realizada após o diagnóstico reduz o ris­ co de mortalidade geral e espe­ cífica por câncer. Em sobrevi­ ventes do câncer de próstata, a atividade física de intensidade moderada a vigorosa realizada após o diagnóstico da doença reduz o risco de mortalidade 
Certeza da evidência: mode­ rada para cólon, reto, mama e 
Para aumentar a sobrevida de câncer de cólon, reto, mama e próstata, recomenda-se que menos 150 minutos semanais de atividade física de intensida­ de moderada, ou, ao menos, 75 minutos de atividade física de intensidade vigorosa, ou, ainda, uma combinação equivalente de atividades moderadas e vi­
Certeza da evidência: mode­ rada para cólon, reto, mama e 
Força da recomendação: forte. 
Para aumentos adicionais da sobrevida por câncer e por to­ das as causas em sobreviven­ tes de câncer de mama, cólon e reto, recomenda-se mais de 
300 minutos semanais de ativi­ dade física de intensidade mo­ derada, ou mais de 150 minutos de atividade física de intensi­ dade vigorosa, ou, ainda, uma combinação equivalente de ati­ vidades moderadas e vigorosas. 
Certeza da evidência: modera­ da para cólon, reto e mama.
Força da recomendação: forte.
Apesar da certeza da evidên­ cia dos benefícios da atividade física para a sobrevida de cân­ cer de pulmão e outros cânce­ res que não fazem parte deste baixa, não significa que seja contraindicada ou prejudicial.
A atividade física está asso­ fícios para a saúde, como tras doenças crônicas não transmissíveis. Portanto, a prática de atividade física regular deve ser recomen­ tar a sobrevida após o diag­
Em geral, a prática de ati­ vidade física para sobre­ lerável e segura, inclusive 
(quimioterapia, radiotera­ outras). Logo, sobreviven­ neficiar-se da prática de atividade física tão logo a doença seja diagnosticada, durante todo o tratamento de atividade física após o tão logo seja possível. Isso pode atenuar diversos efei­ tos colaterais e morbida­ des decorrentes do câncer linfedema, fadiga e fraque­ vida dos sobreviventes do que realizam atividade fí­ profissionais de saúde têm res resultados, sobretudo les que realizam exercícios grama de exercícios físicos zer alguma atividade física, risco de mortalidade geral e específica por câncer e traz outros benefícios para cios supervisionados con­
(caminhar, andar de bici­ cleta, dançar, correr, nadar), culação, pilates, exercícios funcionais) e de amplitude po) e intensidade (esforço), e, quando possível e à me­ duração e intensidade de­
Sugere-se que sobreviven­ praticar atividade física. avaliar as contraindicações e particularidades de cada possíveis efeitos adversos tar a prática de atividade com câncer de mama, a ci­ rurgia pode resultar na reti­ rada de porções de tecidos bros, gerando dor e limi­ especificidades relaciona­ contraindicações, riscos e atividade física, estão resu­
Atividade física é contraindicada
Presença de infecções, incluindo celulites; hérnia ou infecção relacionada à ostomia; febre, dor intensa ou qualquer dor no peito ainda não investigada. Pessoas com sintomas de desequilíbrio devem evitar atividade física mais intensa e de maior risco de queda. Pessoas com metástase óssea, osteoporose ou ostomia devem evitar atividades de contato físico (futebol, basquetebol, etc.). 
Cuidados e condições específicas ao tipo de câncer
As atividades para membros superiores devem receber especial atenção em caso de edema (inchaço) de braços e ombros, devendo ser evitadas em caso de dor intensa. O uso de roupas/luvas compressivas pode auxiliar no conforto e segurança ao praticar atividades físicas e são fortemente indicadas na presença de linfedema (inchaço no braço). Atividades que aumentem força e flexibilidade são importantes para mulheres que têm movimento de pescoço, ombros e braços limitados por conta de cirurgia na mama ou na axila.
Atenção especial deve ser dada a pessoas em hormonioterapia (ADT, do inglês, Androgen Deprivation 
Therapy), com osteoporose ou metástase óssea, pois têm maior risco de quedas, fraturas e de sentir dor. Assim, essas pessoas devem evitar esportes de contato físico. Exercícios de fortalecimento da região pélvica são aconselhados, pois podem diminuir a possível incontinência urinária e a disfunção sexual causada pela retirada da próstata. Nos casos de inchaço (linfedema) na região pélvica ou nas pernas, pode ser indicado o uso de roupas/malhas compressivas durante a atividade física.
Atividades aeróbicas contínuas podem ser desconfortáveis no início, causando fadiga intensa, tontura e risco de quedas. Sugere-se realizar atividades aeróbicas fracionadas e com progressão gradual do 
A atividade física deve ser interrompida em caso de hérnia ou infecção relacionada à ostomia.
Tabela 1: Condições e especificidades relacionadas à prática de atividade física para sobreviventes do câncer, bem como cuidados, motivos para interromper a atividade física e contraindicações
Fonte: Elaborado pelos autores 
EVIDÊNCIAS CIENTÍFICAS PARA AS de atividade física estão associadas à redução do risco de câncer de mama (certeza 
Uma meta-análise de 31 es­ tudos de coorte estimou que a atividade física vigorosa esteve associada à maior redução de risco de câncer de mama quan­ do comparada à atividade física moderada (RR 0,86; IC 95% 0,82 a 0,89) (WU et al., 2013). Essa re­ dução de risco foi mais signifi­ cativa no período da pré-meno­ pausa, com redução de risco de 
23% (RR 0,77; IC 95% 0,69 a 0,86), do que no da pós-menopausa, que apresentou redução de 12% no risco de câncer de mama (RR 
0,88; IC 95% 0,87 a 0,92).
Dados de 36 estudos caso­
-controle e 13 estudos de coorte de mulheres em período pré­
Como classificar a intensidade de atividade física em equivalentes 
Um MET equivale à quantidade de energia gasta por um indivíduo em repouso. Ao indicar o gasto de energia em METs durante uma atividade física, representamos quantas vezes o gasto energético de repouso foi superado naquela atividade. Exemplo: caminhar a 3 km/h corresponde a 2,8 METs, ou 
2,8 vezes a energia despendida durante o repouso.
Exemplos de intensidade de atividade física em METs
Caminhar a 3 km/h corresponde a 2,8 METs*
Caminhar a 5 km/h corresponde a 3,5 METs*
Correr a 9 km/h corresponde a 9,8 METs*
Correr a 11 km/h corresponde a 11,0 METs*
Pedalar a, aproximadamente, 9 km/h corresponde a 3,5 METs*
Pedalar a, aproximadamente, 15 km/h corresponde a 5,8 METs*
Jogar futebol, basquete, natação de forma recreativa corresponde a 4,0 METs
Dançar corresponde a 3,5 METs
Treinamento em circuito com esforço moderado corresponde a 4,3 METs
Subir escadas em ritmo lento corresponde a 4,0 METs
Limpeza geral da casa corresponde a 2,4 METs
*Os valores em METs das atividades podem variar de acordo com a condição e local da prática (presença de subidas, descidas, se é praticado em esteira ergométrica, cicloergômetro ou na rua) (adaptado de Ainsworth et al., 2011).
Para determinar a quantidade de MET-horas realizada por semana, multiplicar os METs da atividade pelo tempo de rea­ lização na semana. Por exemplo, se a caminhada a 3 km/h ocorreu por três horas e meia (210 minutos) na semana, foram aproximadamente 10 METs-hora/semana (= 2,8 METs x 3,5 horas = 9,8 METs-hora/semana).
Evidências sobre os efeitos da atividade física na prevenção de câncer
Fonte: Elaborado pelos autores a atividade de lazer moderada a vigorosa está associada à re­ dução no risco de câncer de mama (OR 0,80; IC 95% 0,74 a 
0,87) (NEILSON et al., 2017). Na pós-menopausa, 38 estudos ca­ so-controle e 26 de coorte mos­ traram que a atividade física moderada a vigorosa estiveram associadas a uma redução no risco de câncer de mama (OR 
0,79; IC 95% 0,74-0,84) (NEILSON 
 › 2. Há relação dose-resposta entre maiores quantidades de atividade física e menor risco de câncer de mama (certeza 
O risco de câncer de mama 
é 3% menor para cada aumento de 10 MET-hora por semana de atividades de lazer. O risco de câncer de mama é 5% menor para cada incremento de 2h por semana em atividades modera­ das a vigorosas (WU et al., 2013). de câncer de mama quando se compara níveis mais altos (80 
MET-hora por semana) com ní­ veis mais baixos (10 MET-hora por semana) de atividade física 
(OR 0,88; IC 95% 0,81 a 0,95) (LIU et al., 2016). O benefício de maio­ res níveis de atividade física ocorre tanto para mulheres na pré como na pós-menopausa, reduzindo o risco de câncer de mama em 13% e 12%, respecti­ vamente (RR 0,87; IC 95% 0,78 a 
0,96 e RR 0,88; IC 95% 0,85 a 0,91, respectivamente) (PIZOT et al., 
2016). Qualquer atividade física 
(versus nenhuma) está associa­ da à redução de 12% (RR 0,88; IC 
95% 0,81 a 0,96) no risco de cân­ cer de mama (GONG et al., 2016). 
Maior quantidade de atividade física está relacionada ao menor risco de câncer de mama, prin­ cipalmente no período pós-me­ nopausa (MOORE et al., 2016; 
Uma meta-análise de 6 es­ tudos de coorte com mulheres no período da pré-menopausa comparou pessoas que tinham o nível mais elevado de atividade física com aquelas que tinham o mais baixo, demonstrando uma redução estatisticamente sig­ nificativa de 17% no risco de ter câncer de mama para mulheres que praticavam atividade no ní­ vel mais elevado (RR 0,83; IC 95% 
0,73 a 0,95). Na pós-menopausa, uma meta-análise de 11 estu­ dos de coorte mostrou redução significativa de 10% no risco de ter câncer de mama para quem praticava atividade física e/ou exercício no nível mais elevado, em especial quando compara­ do a quem era inativo (RR 0,90; 
IC 95% 0,73 a 0,95) (WCRF/AICR 
 › 3. A associação varia com o tipo ou domínio de atividade conferem redução de risco de câncer de mama (certeza da 
Atividades ocupacionais re­ duzem o risco de câncer de mama em 16% (RR 0,84; IC 95% 
0,73 a 0,96). Atividades não ocu­ pacionais (RR 0,87; IC 95% 0,82 a 
0,91), recreacionais (RR 0,87; IC 
95% 0,83-0,91) e caminhadas (RR 
0,87; IC 95% 0,79 a 0,96) redu­ zem o risco de câncer de mama em 13%. Atividades domésticas reduzem o risco de câncer de mama em 11% (RR 0,89; IC 95% 
4. Redução no risco de câncer de mama de acordo com ou­
Maiores quantidades de ati­ vidade física estão associadas 
à maior redução no risco de câncer de mama, independen­ temente do índice de massa corporal (evidência moderada). 
A relação entre atividade física e câncer de mama não parece variar de acordo com a raça ou etnia (certeza da evidência bai­ xa), mas sim de acordo com os tipos histológicos de câncer de mama (certeza da evidência baixa). Parece haver relação en­ tre atividade física e câncer de mama em mulheres com risco aumentado para desenvolve­ rem esse tipo de câncer, tendo um maior efeito da atividade fí­ sica na prevenção de câncer de mama em mulheres pré-meno­ páusicas e que possuem história familiar positiva (certeza da evi­ dência baixa) (PAGAC, 2018). de atividade física estão associadas à redução do risco de câncer de próstata (certeza 
Três meta-análises avaliaram a associação entre níveis mais altos versus mais baixos de ati­ vidade física na prevenção do câncer de próstata. A primei­ ra incluiu 43 estudos (19 coor­ tes prospectivas e 24 estudos de caso-controle) com mais de 
88.000 casos de câncer de prós­ tata e indicou uma redução de 
10% no risco de desenvolver esse tipo de câncer para aqueles que obtinham níveis mais elevados de atividade física (RR 0,90; IC 
95% 0,84 a 0,95) (LIU et al., 2011). 
A segunda meta-análise incluiu 
18 estudos de coorte e mostrou redução no risco de câncer de próstata de 7% nos indivíduos que obtiveram níveis mais ele­ vados de atividade física (RR 
0,93; IC 95% 0,85 a 1,01), ou seja, não houve redução significa­ tiva no risco (LIU et al., 2016). A terceira meta-análise avaliou 7 estudos de coorte com mais de 
46.000 casos de câncer de prós­ tata, demonstrando não haver diferença na redução de risco de câncer de próstata entre grupos com níveis mais altos de ativi­ dade física (percentil 90) e nível mais baixo (percentil 10) (RR 1,05; 
IC 95% 1,03 a 1,08) (MOORE et al., 
 › 2. Não há como determinar resposta entre quantidades de atividade física e risco de câncer de próstata (não há como atribuir certeza da 
Duas meta-análises avalia­ ram a relação dose-resposta entre quantidades de atividade física e risco de câncer de prós­ tata. Ao contrário do esperado, uma delas concluiu que percen­ tis mais elevados de atividade física estavam associados ao maior risco de câncer de prós­ tata (HR 1,05; IC 95%: 1,03 a 1,08) 
(MOORE et al., 2016). Benke et al. 
(2018), por sua vez, não encon­ traram relação dose-resposta entre quantidades de atividade física e risco de câncer de prós­ tata (RR 0,99; IC 95% 0,75 a 1,01). 
 › 3. Não há como determinar se há associação entre risco de câncer de próstata e tipo ou domínio de atividade física 
(não há como atribuir certeza mostrou que a prática de ati­ vidade física ocupacional foi associada a maiores reduções no risco de câncer de próstata quando comparada à atividade física total e atividade física de lazer (RR 0.81; IC 95% 0,73 a 0,91) de atividade física estão associadas à redução do risco de câncer de pulmão (certeza trou 23% de redução de risco de câncer de pulmão para altos ní­ veis de atividade física (RR=0,77; 
IC 95% 0,73 a 0,81) quando com­ parada a níveis baixos (SUN et al., 2012). Para tabagistas, há re­ dução de 26% do risco de cân­ cer de pulmão quando se prati­ ca atividade física vigorosa (RR 
0,74; IC 95% 0,67 a 0,82), de 13% para quando praticam atividade física moderada a vigorosa (RR 
0,87; IC 95% 0,81 a 0,93) e de 21% quando praticam atividade fí­ sica moderada (RR 0,79; IC 95% 
0,70 a 0,90), sobretudo quando que praticam baixos níveis de atividade física (BUFFART et al., 
2014). Brenner et al. (2016) de­ monstraram redução de 25% no risco de câncer de pulmão em indivíduos com maior volume de atividade física quando com­ parados a indivíduos que acu­
0,75; IC 95% 0,68 a 0,84). Esses resultados foram reproduzidos em outras meta-análises (SCH­
MID et al., 2016; ZHONG et al., 
 › 2. Existe relação doseresposta entre quantidades de atividade física e risco de câncer de pulmão (certeza da 
Indivíduos que realizavam mais atividade física (percentil 
90) experimentaram redução significativa de 26% no risco de câncer de pulmão quando comparados a indivíduos que realizavam menos atividades físicas (percentil 10) (HR 0,74; IC 
95% 0,71 a 0,77) (MOORE et al., 
2016). Esses autores demonstra­ ram ainda uma relação linear 
(p<0,0001) entre maiores quan­ tidades de atividade física e me­ nor risco de câncer de pulmão.
3. Não há como determinar se há associação entre risco de câncer de pulmão e tipo ou do­ mínio de atividade física (não há como atribuir certeza da 
Uma meta-análise avaliou e não encontrou associação entre a quantidade de atividade física realizada e o risco de câncer de pulmão (RR 0,99; IC 95% 0,97 a 
1,01) (LIU et al., 2016). Não existe evidência disponível para avaliar se essa associação varia de acor­ do com o tipo ou domínio de ati­ vidade física (PAGAC, 2018). pulmão de acordo com outras 
Existe certeza de evidên­ cia moderada de que maiores quantidades de atividade física estão associadas a maiores re­ duções do risco em fumantes e ex-fumantes quando compara­ dos com não fumantes (PAGAC, de atividade física estão associadas à redução do risco de câncer de cólon (certeza da 
O risco de câncer de cólon é significativamente reduzido em 
19% em pessoas que realizam atividades físicas nas categorias mais altas quando comparado com as mais baixas (RR 0,81; IC 
95% 0,83 a 0,93) (LIU et al., 2016). 
O mesmo efeito foi observado na redução do risco de câncer de cólon proximal (redução de 
24-27%) e distal (redução de 23-
 › 2. Há relação dose-resposta entre maiores quantidades de atividade física e menor risco de câncer de cólon (certeza da 
Trinta minutos por dia de atividade física de lazer reduz o risco de câncer de cólon pro­ ximal em 11% (RR 0,89; IC 95% 
0,82 a 0,96) e de cólon distal em 
13% (RR 0,87; IC 95% 0,77 a 0,98) 
(WCRF/AICR, 2011). Estudos de dose-resposta estimam que a cada 5 MET-horas por sema­ na há uma redução no risco de câncer de cólon distal de 8% (RR 
0,92; IC 95% 0,89 a 0,96) (WCRF/
AICR, 2011). Há relação linear de acordo com o percentil da ativi­ dade, com redução de risco de câncer de cólon para os percen­ tis maiores de atividade física, sendo 13% para homens e 14% para mulheres (HARRISS et al., 
 › 3. A associação varia com o tipo ou domínio de atividade conferem redução de risco de câncer de cólon (certeza da 
Um estudo de meta-análise demonstrou que o aumento da atividade física de lazer reduz o risco de câncer de cólon de ma­ neira linear (MOORE et al., 2016). 
 › 1. Quantidades maiores de atividade física não estão associadas à maior redução do risco de câncer de reto do que em quantidades menores 
(certeza da evidência baixa)
Os estudos são controversos. 
Nove estudos de coorte mos­ traram não haver diferença no risco de câncer de reto em prati­ cantes de atividade física, inde­ pendentemente da quantidade de atividade (RR 1,07; IC 95% 0,93 a 1,24). Por outro lado, 12 estudos de coorte mostraram redução de 13% no risco de câncer de reto em indivíduos que praticavam mais atividade física (percentil 
90) quando comparados àque­ les que praticavam menos (per­ centil 10) (RR 0,87; IC 95% 0,80 a 
0,95) (LIU et al., 2016). Em uma meta-análise com 12 estudos observacionais, Mahmood et al. 
(2017) demonstraram redução de 13% no risco de desenvolver câncer de reto em indivíduos que praticavam mais ativida­ de física quando comparados 
àqueles que praticavam menos 
(HR 0,87; IC 95% 0,75 a 1,01). 
 › 2. Não há como estabelecer relação dose-resposta entre atividade física e redução no risco de câncer de reto (não há como atribuir certeza do 
 › 3. Não há como estabelecer a associação entre o tipo de atividade física e a redução de risco de câncer de reto (não há como atribuir certeza do 
12 estudos observacionais, Mah­ mood et al. (2017) demonstra­ ram redução de 13% no risco de câncer de reto para atividade ocupacional (RR 0,87; IC 95% 
0,75 a 1,01), 12% para atividade recreativa (RR 0,88; IC 95% 0,70 a 1,12) e nenhuma redução re­ lacionada à atividade física no deslocamento (RR 1,01; IC 95% 
0,80 a 1,27) e para atividade fí­ sica doméstica (RR 1,02; IC 95% 
0,82 a 1,28). A meta-análise não avaliou a qualidade dos estudos e a certeza da evidência. de atividade física estão câncer de mama (certeza da de mama, evidências modera­ das apontam que a quantidade de atividade física está inversa­ mente relacionada com a mor­ talidade por todas as causas, ou seja, quanto maior a quantidade de atividade física, menor a mor­ talidade. Uma meta-análise de 8 estudos de coorte estimou que atividades físicas moderadas e vigorosas estavam associadas a uma redução de 48% da morta­ lidade por todas as causas quan­ do comparadas às atividades fí­ sicas mais leves (RR 0,52; IC95% 
0,43 a 0,64) (LAHART et al., 2015). 
Essa redução de risco foi encon­ trada independente do status hormonal. Mulheres com cân­ cer de mama diagnosticadas no período pré-menopausa e que moderadas a vigorosas tiveram redução de 45% da mortalidade por câncer de mama em relação 
às menos ativas (RR 0,55; IC95% 
0,37 a 0,82) (LAHART et al., 2015). 
Já em relação a mulheres na pós-menopausa, quanto maior a quantidade de atividade física, menor a mortalidade por câncer de mama (redução de risco de 
25%) (RR 0,75; IC95% 0,38 a 0,98) e por todas as causas (redução de risco de 56%) (RR 0,44; IC95% 
0,24 a 0,80) (LAHART et al., 2015). 
Em meta-análise mais recen­ te realizada por Spei e colabo­ radores (SPEI et al., 2019), os au­ tores avaliaram a influência da atividade física recreativa sobre a mortalidade por todas as cau­ sas (8 estudos observacionais com 19.443 participantes) e mor­ talidade por câncer de mama 
(5 estudos observacionais com 
8.330 participantes). Os autores sugerem uma redução na mor­ talidade total (RR 0,58; IC95% 
0,45 a 0,75) e na mortalidade por câncer de mama (RR 0,60; 
IC95% 0,36 a 0,99) quando mu­ lheres ativas são comparadas 
às menos ativas (quartil/quintil inferior). No entanto, ao anali­ sarmos a certeza da evidência desta meta-análise, a certeza da evidência encontrada foi muito baixa, uma vez que metade dos estudos incluídos apresentou qualidade metodológica mode­ rada e heterogeneidade nos es­ tudos em relação aos dois des­ por câncer de mama e por to­ das as causas ocorre indepen­ dentemente da massa corporal, o que reforça os benefícios da atividade física em mulheres sobreviventes do câncer com sobrepeso ou obesidade. Mu­ lheres com índice de massa cor­ poral >25 kg/m2 e que realizam atividade física moderada a vi­ gorosa apresentam uma redu­
ção de 49% na mortalidade por câncer de mama (RR 0,51; IC95% 
0,35 a 0,74) e de 50% na morta­ lidade por todas as causas (RR 
0,50; IC95% 0,32 a 0,78) quando comparadas às menos ativas 
Dessa forma, a evidência é moderada e permite sugerir uma provável relação de prote­
ção da atividade física na redu­
ção da mortalidade por câncer de mama e por todas as causas em sobreviventes de câncer de mama, independente do status hormonal ou da massa corporal.
 › 2. Há relação dose-resposta entre maiores quantidades de atividade física e menor câncer de mama (certeza da estudos de coorte estimou que maiores quantidades de ativi­ dade física realizadas após o diagnóstico de câncer de mama estavam associadas à redução de 38% do risco de mortalidade específica por câncer de mama 
(RR 0,62; IC95% 0,48-0,80). Ade­ mais, o risco de recorrência foi reduzido em 32% em 4 estudos de coortes e 1 ensaio clínico (RR 
0,68; IC95% 0,58 a 0,80) (FRIE­
Estudos de dose-resposta es­ timaram que 10 MET-horas ou mais por semana estavam asso­ ciados a uma redução de 27% na mortalidade por todas as causas 
(RR 0,73; IC95% 0,66 a 0,82) e 
25% na mortalidade por câncer de mama (RR 0,75 IC95% 0,65 a 
0,85) (BEASLEY et al., 2012). Uma meta-análise com 4 estudos de coorte estimou que, em compa­ ração a mulheres menos ativas, 
5, 10 e 15 MET-horas por semana de atividade física estavam as­ sociadas a 6% (IC 95 % 3 a 8%), 
11% (IC 95% 6 a 15%) e 16% (IC 95% 
2 a 22%) na redução da mortali­ dade por câncer de mama, res­ pectivamente, e 13% (IC 95% 6 a 
20%), 24% (IC 95% 11 a 36%) e 34% 
(IC 95% 16 a 38%) na redução da 
Evidências sobre os efeitos da atividade física na redução da mortalidade/ aumento da sobrevida de sobreviventes de câncer mortalidade por todas as cau­ sas, respectivamente (SCHMID 
 › 3. A associação varia com o tipo ou domínio de atividade física (certeza da evidência 
De 7 estudos que verificaram a relação entre maiores quanti­ dades versus menores de ativi­ dade física de lazer e mortalida­ de, 5 observaram uma relação inversa e 2 não observaram re­ lação significativa (WCRF/AICR, morrer por câncer de mama 
Maiores quantidades de ati­ vidade física estão associadas à maior redução no risco de mor­ rer por câncer de mama, inde­ pendentemente do índice de massa corporal (certeza da evi­ dência moderada) (LAHART et de atividade física estão mortalidade por câncer de próstata (certeza da evidência 
Evidências moderadas indi­ cam que maiores quantidades de atividade física após o diag­ nóstico estão associadas a me­ nores riscos de mortalidade es­ pecífica por câncer de próstata. 
No que se refere à mortalidade por todas as causas, a evidência 
é insuficiente (FRIEDENREICH 
 › 2. A relação dose-resposta atividade física e risco de morrer por câncer de próstata 
Evidências limitadas suge­ rem uma relação entre a do­ se-resposta de atividade física e mortalidade por câncer de próstata e por todas as causas em sobreviventes de câncer de próstata, assim como há evidên­ cia limitada que sugere que um aumento na frequência, dura­
ção e intensidade da atividade física pode estar associado a um menor risco de mortalidade por todas as causas e por câncer de próstata em homens sobre­ viventes de câncer de próstata 
(KENFIELD et al., 2011; BONN et al., 2015; FRIEDENREICH et al., 
 › 3. Não há como estabelecer física e redução do risco de mortalidade específica sobreviventes de câncer de próstata (não há como atribuir 
Não foram identificadas re­ visões sistemáticas e meta-a­ nálises sobre atividade física e redução da mortalidade geral e específica por câncer em sobre­ viventes de câncer de pulmão 
(não há como atribuir certeza da de atividade física estão cólon (certeza da evidência dicam que maiores quantida­ des de atividade física após o diagnóstico estão associadas a menores riscos de mortalidade específica por câncer de cólon e mortalidade por todas as cau­ sas. Em uma meta-análise com seis estudos observacionais, Wu et al. (2016) estimaram redução de 29% da mortalidade por to­ das as causas (RR 0,71; IC 95%: 
0,63-0,81) e 23% na mortalida­ de específica (RR 0,77; IC 95%: 
0,63-0,94) em sobreviventes de câncer de cólon que realizavam atividade física em comparação 
àqueles que não realizavam. Em outra meta-análise, Friedenrei­ ch et al. (2016a) mostraram que indivíduos que realizavam ati­ vidades físicas vigorosas pós­
-diagnóstico reduziam em 38% o risco de mortalidade específi­ ca por câncer de colón (RR 0,62; 
IC95%: 0,45 a 0,86) quando com­ parados aos indivíduos que rea­ lizavam atividades físicas leves. 
O risco de recorrência não foi em relação ao nível de atividade física, mas os dados foram ex­ traídos de apenas um estudo de coorte com 832 sobreviventes de câncer de cólon (159 mortes).
 › 2. Há relação dose-resposta entre maiores quantidades de atividade física e menor cólon (certeza da evidência 
Há uma relação dose-respos­ ta inversa entre o aumento dos níveis de atividade física e os riscos de mortalidade específi­ ca por câncer de cólon e mor­ talidade por todas as causas em sobreviventes de câncer de có­ lon. Apenas uma meta-análise 
(SCHMID ., 2014) avaliou a rela­
ção dose-resposta em câncer de cólon. Comparando indivíduos menos ativos com mais ativos, cada 5, 10 ou 15 MET-horas por 
AINSWORTH, B. et al. Compen­ dium of Physical Activities. A Se­ cond Update of Codes and MET 
Values. Medicine & Science in 
Sports & Exercise, v. 43, n. 8, p 
1575-1581, ago. 2011. doi: 10.1249/
BEASLEY, J. M. et al. Meeting the physical activity guidelines and survival after breast cancer: findings from the after breast cancer pooling project. Breast 
Cancer Res Treat., v. 131, n. 2, p. 
BONN, S. E. et al. Physical acti­ vity and survival among men diagnosed with prostate cancer. 
Cancer Epidemiol Biomarkers 
Prev., v. 24, n. 1, p. 57–64, 2015. 
BENKE, I. N.; LEITZMANN, M. F.; 
BEHRENS, G.; SCHMID, D. Phy­ sical activity in relation to risk of prostate cancer: a systematic review and meta-analysis. An­ nals of Oncology, v. 29, p. 1154BRENNER, D. R.; YANNITSOS, D. 
H.; FARRIS, M. S.; JOHANSSON, 
M.; FRIEDENREICH, C. M. Lei­ sure-time physical activity and lung cancer risk: a systematic review and meta-analysis. Lung 
Cancer, v. 95, p. 17-27, 2016. 
BUFFART, L. M.; SINGH, A. S.; 
VAN LOON, E. C.; VERMEULEN, 
H. I.; BRUG, J.; CHINAPAW, M. J. 
Physical activity and the risk of developing lung cancer among smokers: a meta-analysis. J Sci 
Med Sport., v. 17, n. 1, p. 67-71, 
FRIEDENREICH, C.M.; NEILSON, 
H. K.; FARRIS, M. S.; COURNEYA, 
K. S. Physical activity and cancer outcomes: a precision medicine approach. Clin Cancer Res., v. 
22, n. 19, p. 4766-4775, 2016a.
FRIEDENREICH, C. M.; WANG, 
Q.; NEILSON, H. K.; KOPCIUK, 
K. A.; MCGREGOR, S. E.; COUR­
NEYA, K. S. Physical activity and survival after prostate cancer. 
Eur Urol., v. 70, n. 4, p. 576-585, 
GONG, Z. et al. Vigorous physi­ cal activity and risk of breast cancer in the African Ameri­ can breast cancer epidemiolo­ gy and risk consortium. Breast 
Cancer Res Treat., v. 159, n. 2, p. 
HARRISS, D. J. et al. Colorectal 
Cancer, Lifestyle, Exercise And 
Research Group. Lifestyle fac­ tors and colorectal cancer risk 
(2): a systematic review and me­ ta-analysis of associations with leisure-time physical activity. 
Colorectal Dis.., v. 11, n. 7, p. 689KENFIELD, S. A.; STAMPFER, M. 
J.; GIOVANNUCCI, E.; CHAN, J. 
M. Physical activity and survival after prostate cancer diagno­ sis in the Health Professionals 
Follow-Up study. J Clin Oncol., v. 29, n. 6, p. 726–732, 2011. 
LAHART, I. M.; METSIOS, G. S.; 
NEVILL, A. M.; CARMICHAEL, A. 
R. Physical activity, risk of death and recurrence in breast cancer survivors: a systematic review and meta-analysis of epidemio­ logical studies. Acta Oncol., v. 
54, n. 5, p. 635-654, 2015. 
LIU, Y. et al. Does physical acti­ vity reduce the risk of prostate cancer? A systematic review and meta-analysis. Eur Urol., v. 
60, n. 5, p. 1029-1044, 2011. 
LIU, L. et al. Leisure time physical activity and cancer risk: evalua­ tion of the WHO’s recommen­ dation based on 126 high-qua­ lity epidemiological studies. Br 
J Sports Med., 2016;50(6):372- 
MOORE, S. C. et al. Association of leisure-time physical activity with risk of 26 types of cancer in 
1.44 million adults. JAMA Intern 
Med., v. 176, n. 6, p. 816-825, 2016. 
MAHMOOD, S.; MACINNIS, R. J.; 
ENGLISH, D. R.; KARAHALIOS, 
A.; LYNCH, B. M. Domain-spe­ cific physical activity and se­ dentary behaviour in relation to colon and rectal cancer risk: a systematic review and meta-a­ nalysis. Int J Epidemiol., v. 46, n. 
NEILSON, H. K. et al. Moderate­
-vigorous recreational physical activity and breast cancer risk, stratified by menopause status: a systematic review and meta­
-analysis. Menopause, v. 24, n. 3, 
LINES ADVISORY COMMITTEE. 
2018 Physical Activity Gui­ delines Advisory Committee 
Scientific Report. Washington, 
DC: U.S. Department of Health semana de aumento na ativida­ de física após diagnóstico esta­ va associado a 15% (IC 95%: 10% a 19%), 28% (IC 95%: 20% a 35%) e 35% (IC 95%: 28% a 47%) de re­ dução na mortalidade por to­ das as causas, respectivamente. 
Não foram observadas diferen­
ças entre indivíduos com mais atividades versus menos ativos em relação à mortalidade espe­ cífica por câncer de cólon. Uma meta-análise com seis estudos observacionais estimou redu­
ção de 42% da mortalidade por todas as causas (RR 0,58; IC 95%: 
0,49-0,68) e 44% na mortalida­ de específica (RR 0,56; IC 95%: 
0,38-0,83) em sobreviventes de câncer de cólon que realizavam atividade física vigorosa em comparação aos que realizavam atividades físicas leves (WU et 
 › 3. Não há como estabelecer uma associação entre tipo física e redução do risco de mortalidade específica sobreviventes de câncer de colón (não há como atribuir and Human Services, 2018.
PIZOT, C. et al. Physical activity, hormone replacement therapy and breast cancer risk: a meta­
-analysis of prospective studies. 
Eur J Cancer., v. 52, p. 138-154, 
SCHMID, D.; LEITZMANN, M. F. 
Association between physical activity and mortality among breast cancer and colorectal cancer survivors: a systematic review and meta-analysis. Ann 
Oncol., v. 25, n. 7, p. 1293-1311, 
SCHMID, D.; RICCI, C.; BEHRENS, 
G.; LEITZMANN, M. F. Does smoking influence the physical activity and lung cancer rela­ tion? A systematic review and meta-analysis. Eur J Epidemiol., v. 31, n. 12, p. 1173-1190, 2016. 
SUN, J. Y.; SHI, L.; GAO, X. D.; XU, 
S. F. Physical activity and risk of lung cancer: a meta-analysis of prospective cohort studies. 
Asian Pac J Cancer Prev., v. 13, 
FUND INTERNATIONAL/AMERI­
RESEARCH - WCRF/AICR. Diet, nutrition, physical activity and 
Breast Cancer 2017 (Revised 
2018). https://www.wcrf.org/wp­
-content/uploads/2021/02/Bre­
FUND INTERNATIONAL/AMERI­
RESEARCH - WCRF/AICR. Con­ tinuous Update Project Re­ port: Food, Nutrition, Physical 
Activity, and the Prevention of 
Colorectal Cancer. http://www. wcrf.org/sites/default/files/Colo­ rectal-Cancer-2011-Report.pdf. 
WU, W. et al. Pre- and post-diag­ nosis physical activity is asso­ ciated with survival benefits of colorectal cancer patients: a systematic review and meta-a­ nalysis. Oncotarget., v. 7, n. 32, 
WU, Y.; ZHANG, D.; KANG, S. 
Physical activity and risk of breast cancer: a meta-analysis of prospective studies. Breast 
Cancer Res Treat., v. 137, n. 3, p. 
ZHONG, S. et al. Physical activity and risk of lung cancer: a meta­
-analysis. Clin J Sport Med., v. 
26, n. 3, p. 173-181, 2016.
Este documento foi desen­ volvido a partir de uma inicia­ tiva de pesquisadores brasilei­ ros com o apoio da Sociedade 
Brasileira de Oncologia Clínica ra de Atividade Física e Saúde 
(SBAFS) e do Instituto Nacional trabalho foi formado em agos­ to de 2020 com pesquisadores e representantes das três insti­ tuições por meio da indicação de membros com experiência nas áreas de oncologia, epide­ miologia, atividade física e de medicina baseada em evidên­ cias. O trabalho foi finalizado em setembro de 2021, quando uma versão preliminar dessas tada pelo grupo de trabalho aos dirigentes das Sociedades, do Instituto e do Ministério da 
Saúde, os quais tiveram a opor­ tunidade de se manifestar e contribuir com o documento. 
A versão final das recomenda­
ções foi então aprovada pelo grupo de trabalho e pelos re­ presentantes das Sociedades e do Instituto. As etapas de traba­ lho e os responsáveis por cada uma das etapas estão detalha­
A priori, duas decisões foram tomadas pelo grupo de traba­ lho. A primeira foi o desenvol­ vimento de recomendações de atividade física com dois focos principais: 1) prevenção do cân­ cer; e 2) aumento da sobrevi­ da de sobreviventes de câncer 
(redução da mortalidade geral e específica por câncer). A se­ gunda foi o desenvolvimento de um documento baseado na síntese de evidências científi­ cas recentes, utilizando, para isso, métodos e instrumentos da medicina baseada em evi­ dências. Uma decisão adicional foi tomada pelo grupo de traba­ lho durante o processo de for­ mulação deste documento; foi acordado, por consenso, que as recomendações deveriam ser baseadas em quatro tipos de câncer: mama, próstata, color­ retal e pulmão. Essa decisão foi tomada considerando que es­ tes estão entre os tipos de cân­ cer mais frequentes no Brasil tarem os tipos de câncer mais abordados na literatura da área de atividade física e câncer. transparente e reprodutível, se­ guindo as recomendações do 
AGREE II (2009), foi aplicado nas diferentes fases do traba­ lho. Em primeiro lugar foram criadas questões PI/ECO (do inglês, População, Intervenção/
Exposição, Comparação e Des­ fecho), considerando evidên­ cias científicas internacionais mais recentes sobre o assunto e as particularidades com relação ao contexto brasileiro. Poste­ riormente, foram identificadas diretrizes e guias que versavam sobre o efeito da atividade fí­ sica na prevenção do câncer e no aumento da sobrevida de sobreviventes de câncer. As di­ retrizes e guias encontrados na literatura foram classificados a partir do instrumento AGREE II 
(2009). Os documentos com es­ cores mais elevados foram usa­ dos para responder à cada per­ gunta PI/ECO estipulada pelo grupo. Quando o documento selecionado respondeu à ques­ tão PI/ECO com alta certeza de a recomendação foi adotada neste documento. Quando os documentos selecionados não responderam à questão PI/ECO ou responderam com certeza de evidência moderada ou bai­ xa (ou grau semelhante, como limitado), uma busca por revi­ sões sistemáticas foi realizada. 
Quando muitas revisões sis­ temáticas foram encontradas para uma mesma pergunta PI/
ECO, foi utilizada a de maior qualidade metodológica, iden­ tificada com a aplicação do instrumento AMSTAR 2 (SHEA et al., 2017). Quando duas ou mais revisões sistemáticas al­ cançaram a mesma qualidade metodológica de acordo com a ferramenta AMSTAR 2, a revi­ são sistemática com data mais recente de busca de artigos foi selecionada. Por fim, o instru­ et al., 2013) foi utilizado na re­ visão sistemática selecionada para avaliar a certeza da evi­ dência e a força das recomen­ dações. Quando nenhuma revi­ são sistemática foi encontrada, a recomendação do documen­ to de melhor pontuação no ins­ trumento AGREE II (2009) foi adotada, mesmo que conside­ rada moderada ou baixa. A bus­ ca por estudos primários não foi 
As questões PI/ECO podem ser sumarizadas como a seguir:
1) Qual o efeito da atividade física, em comparação com a inatividade física, ou menor nível de atividade física, na prevenção dos cânceres de mama, próstata, colorretal e pulmão?
2) Qual é o efeito da atividade física, em comparação com a inatividade física ou menor nível de atividade física, na mortalidade geral e específica por câncer de sobreviventes de câncer de mama, próstata, colorretal e pulmão?
Para cada pergunta PI/ECO, intensidade, duração, frequência, relação dose-resposta e domínio de atividade física foram considerados como informações importantes.
As diretrizes e guias de ati­ vidade e/ou exercício físico em 
Oncologia foram buscadas uti­ lizando as bases Medline/Pub­
Med, Embase, Lilacs e Google 
Scholar. Documentos publica­ dos nas línguas inglesa, espa­ nhola e portuguesa foram con­ siderados. Nenhuma restrição à data de publicação foi feita. As listas de referências foram visi­ tadas em busca de documen­ tos com potencial de inclusão. 
Dois revisores independentes selecionaram as diretrizes (RD 
As diretrizes e guias foram quando: 1) seguiram uma estru­ tura de diretriz ou guia; 2) inclu­
íram como desfecho principal os efeitos da atividade física na prevenção ou sobrevida de cân­ cer de mama, próstata, colorre­
As diretrizes ou guias foram excluídas quando: 1) usaram a atividade como exposição se­ cundária, ou apenas mencio­ naram a atividade física como parte do tratamento contra câncer (por exemplo, fadiga relacionada ao câncer); 2) con­ sideraram apenas a população pediátrica; 3) consideraram os efeitos da atividade física ape­ nas sobre os sintomas relacio­ nados ao câncer (ou seja, fadiga relacionada ao câncer, ansie­ dade, qualidade de vida rela­ cionada à saúde); ou 4) fossem um artigo de opinião, carta ou 
Um total de 15 diretrizes e guias foram encontradas. Oito foram excluídas (para os docu­ mentos excluídos e a razão da e, portanto, um total de sete foram incluídas em nossa revi­ são (HOWELL et al., 2011; PAGAC et al., 2018; WCRF/AICR, 2018; 
WCRF/AICR BREAST, 2018; PA­
TEL et al., 2019; POLLAN et al., 
2020; ROCK et al., 2020). Das sete diretrizes e guias incluí­ das, 5 avaliaram os efeitos da atividade física na prevenção do câncer (PAGAC et al., 2018; 
WCRF/AICR, 2018; PATEL et al., 
2019; POLLAN et al., 2020; ROCK et al., 2020) e 5 referiram-se aos efeitos da atividade física na sobrevida de sobreviventes de câncer (HOWELL et al., 2011; 
PAGAC et al., 2018; WCRF/AICR 
BREAST, 2018; PATEL et al., 2019; 
As sete diretrizes e guias sele­ cionadas foram então avaliadas por quatro revisores indepen­ dentes usando a ferramenta 
AGREE II (2009). Tal ferramenta consiste em 23 itens principais organizados em seis domínios: escopo e objetivo, envolvimen­ to das partes interessadas, rigor do desenvolvimento, clareza e independência editorial. Cada item foi classificado em uma escala de 7 pontos, sendo que 
1 significa “Discordo totalmen­ te” e 7 “Concordo totalmente”. 
O total foi apresentado como percentual da pontuação má­ xima possível para aquele do­ mínio (de 0 a 100%). Também categorizamos cada diretriz ou guia de acordo com a taxa de sucesso alcançada no AGREE II: 
Fortemente recomendado (++), diretrizes e guias cuja pontu­ ação alcançou 60% em ≥ 4 do­ mínios do AGREE II e os escores dos demais domínios deviam ser ≥ 30% e > 60% para o domí­ nio “rigor do desenvolvimento”; 
Recomendado (+), diretrizes e guias cuja pontuação alcançou 
30 a 60% em ≥ 4 domínios do 
AGREE II e o domínio “rigor do desenvolvimento” deveria estar entre 30 e 60%; Não recomen­ dado (-), diretrizes e guias cuja pontuação alcançou < 30% em 
≥ 4 domínios do AGREE II ou se o domínio “rigor do desenvol­ vimento” tiver sido menor que 
30%. Em todos os casos, as dis­ crepâncias foram resolvidas por consenso com toda a equipe.
O relatório científico que de atividade física dos Estados 
Unidos (PAGAC et al., 2018) e do Fundo Mundial de Pesquisa 
Fonte: Elaborado pelos autores em Câncer e do Instituto Ame­ ricano de Pesquisa em Câncer 
(WCRF/AICR BREAST, 2018; PA­
GAC et al. 2018) alcançaram os escores mais elevados e reco­ mendação forte (++), tendo sido selecionados para responder 
às perguntas PI/ECO relativas 
à prevenção de câncer e ao au­ mento da sobrevida de sobrevi­ ventes de câncer (a avaliação da qualidade das diretrizes e guias usando AGREE II é apresentada 
Apesar de ter alcançado um escore elevado, o documento de Howell et al. (2011) não foi utilizado para responder às per­ guntas PI/ECO, pois teve data de publicação mais antiga que os demais documentos. Os do­ responderam à questão PI/ECO ou responderam com certeza de evidência moderada ou bai­ xa (ou grau semelhante, como limitado) para o efeito preven­ tivo da atividade física sobre os cânceres de próstata e pulmão. 
O mesmo ocorreu para o efeito da atividade física no aumento da sobrevida de sobreviventes do câncer de cólon, próstata e pulmão. Então, uma busca por revisões sistemáticas foi realiza­ da para responder à questão PI/
As revisões sistemáticas fo­ ram buscadas utilizando o Me­ dline/PubMed, Embase e Lilacs nas línguas inglesa, espanhola e portuguesa. Buscamos por revi­ sões sistemáticas publicadas de janeiro de 2016 a novembro de 
2020, usando termos de busca padronizados para câncer, ativi­ dade física e exercício físico (ver de busca foi definida ao con­ siderar a ausência de estudos publicados a partir de 2016 nas diretrizes e guias mais recentes e com melhor classificação no instrumento AGREE II (WCRF/
AICR, 2018; PAGAC, 2018). Dois revisores independentes sele­ cionaram as revisões sistemáti­ cas; as discordâncias foram re­ solvidas por um terceiro revisor.
Foram selecionadas apenas as revisões sistemáticas que objetivaram estudar os efeitos da atividade física na preven­
ção de câncer ou aumento da sobrevida de pessoas com cân­ cer de mama, próstata, color­ retal e pulmão como desfecho primário. Revisões sistemáticas usando atividade física como exposição secundária, ou dire­ cionadas apenas à população pediátrica, ou considerando os efeitos da atividade física nos sintomas relacionados ao cân­ cer (por exemplo, fadiga rela­ cionada ao câncer, ansiedade, qualidade de vida relacionada à 
A busca retornou 1009 arti­ gos (332 sobre os efeitos da ati­ vidade física na prevenção do câncer e 677 sobre os efeitos da atividade física na sobrevida de sobreviventes do câncer). Após a exclusão de duplicatas e arti­ gos que atendiam aos critérios de exclusão, com verificação do título e do resumo, um total de 
44 revisões foram selecionadas para leitura do texto completo 
(19 artigos sobre os efeitos da atividade física na prevenção do câncer e 25 sobre os efeitos da atividade física na redução da mortalidade geral e espe­ cífica por câncer). As revisões sistemáticas com a estratégia de busca mais atualizada fo­ ram elencadas para avaliação a partir da ferramenta AMSTAR 
II (Shea et al. 2017). Doze revi­ sões sistemáticas foram ava­ liadas (WU et al., 2016; KRUK et al., 2016; NEIL-SZTRAMKO et al., 
2017; NEILSON et al., 2017; MAH­
MOOD et al., 2017; BENKE et al., 
2018; LEE et al., 2018; ABDIN et al., 2019; BROOKMAN-MAY et al., 
2019; DINU et al., 2019; CHEN et al., 2019; SPEI et al., 2019); oito sobre os efeitos da atividade na prevenção do câncer (KRUK et al., 2016; NEIL-SZTRAMKO et al., 
2017; NEILSON et al., 2017; MAH­
MOOD et al., 2017; BENKE et al., 
2018; BROOKMAN-MAY et al., 
2019; DINU et al., 2019; CHEN et al., 2019) e quatro sobre os efei­ tos da atividade física na sobre­ vida de sobreviventes de câncer 
(WU et al., 2016; LEE et al., 2018; 
ABDIN et al., 2019; SPEI et al., 
2019). O fluxograma de seleção das revisões sistemáticas está 
Sete dos 15 itens presen­ tes na ferramenta AMSTAR 2 
(SHEA et al., 2017) foram julga­ dos como de importância crí­ tica para a avaliação da quali­ dade das revisões sistemáticas: 
Adequação dos métodos (item 
2); Abrangência da pesquisa bibliográfica (item 4); Clareza na exclusão de estudos (item 
7); Avaliação da adequação do risco de viés dos estudos pri­ mários (item 9); Adequação dos métodos meta-analíticos 
(item 11); Consideração do ris­ co de viés na interpretação dos resultados da revisão (item 13); e Presença da síntese quanti­ tativa do risco de viés (item 15). 
As revisões foram julgadas de acordo com as respostas dos 7 itens críticos apresentados aci­ ma: Alta qualidade, quando no máximo um item não crítico com resposta “não” (a revisão sistemática fornece um resumo preciso e abrangente dos resul­ tados dos estudos disponíveis que abordam a questão de in­ teresse); Qualidade moderada, quando mais de um item com resposta “não”, nenhuma de­ las em itens críticos (a revisão sistemática pode fornecer um resumo preciso dos resultados dos estudos disponíveis que fo­ ram incluídos na revisão); Baixa qualidade, quando ao menos uma resposta “não” em itens críticos (a revisão pode não fornecer um resumo preciso e abrangente dos estudos dispo­ níveis que abordam a questão de interesse); Qualidade critica­ mente baixa, quando mais de uma resposta “não” nos itens críticos (a revisão não deve ser considerada para fornecer um resumo preciso e abrangente dos estudos disponíveis). usando AMSTAR II é apresenta­
As revisões sistemáticas de 
AMSTAR II (SHEA et al., 2017) e/ ou a revisão sistemática mais atualizada para cada tipo de câncer (mama, próstata, color­ retal e pulmão) foram avaliadas 
Para definir o grau de certeza, foram considerados os seguin­ tes critérios: critérios e sistemá­ tica de busca, critérios de sele­
ção, risco de viés; consistência de efeito; evidência indireta; precisão de efeito; e outras li­ mitações, incluindo viés de pu­ blicação e fatores para atualizar as evidências observacionais 
(magnitude do efeito, dose-res­ posta e influência de fatores de confusão). A avaliação GRADE é 
Um formulário preestabele­ cido foi utilizado para sintetizar a evidência para cada tipo de câncer e desfecho (prevenção ou sobrevida). Quando dispo­ nível, dados observacionais das revisões sistemáticas também foram utilizados para apresen­ tar informações sobre associa­
ções entre duração, intensidade e frequência de atividade física para prevenção e sobrevida de sobreviventes de câncer. Além disso, o formulário continha campos para expressar as lacu­ nas científicas e comentários específicos a respeito de cada tipo de câncer estudado, bem como as adaptações ao contex­
Tendo como base as infor­ uma recomendação geral sobre a duraçã e a intensidade da ati­ vidade física foi fornecida para a prevenção e para a sobrevida de sobreviventes de câncer. recomendação, foi utilizado o sistema GRADE, que avalia a força das recomendações em saúde em Forte, moderada, fra­ ca e muito fraca. A classificação expressa a ênfase para adoção ou rejeição de determinada isso: se o problema de saúde é prioritário, balanço entre riscos e benefícios, valores e preferên­ cias, recursos, equidade, aceita­ bilidade e viabilidade (MINISTÉ­
ABDIN, S.; LAVALLÉE, J. F.; 
FAULKNER, J.; HUSTED, M. A systematic review of the effecti­ veness of physical activity inter­ ventions in adults with breast cancer by physical activity type and mode of participation. Psy­ chooncology, v.28, n. 7, p. 1381AGREE Next Steps Consortium. 
The AGREE II Instrument [ver­ são eletrônica]. 2009. Disponí­ vel em: http://www.agreetrust. org Acesso em: 24 fev. 2021.
BENKE, I. N.; LEITZMANN, M. F.; 
BEHRENS, G.; SCHMID, D. Phy­ sical activity in relation to risk of prostate cancer: a systematic review and meta-analysis. Ann 
Oncol., v. 29, n. 5, p. 1154-1179, 
BROOKMAN-MAY, S. D. et al. 
Latest Evidence on the Impact of Smoking, Sports, and Sexual 
Activity as Modifiable Lifestyle 
Risk Factors for Prostate Can­ cer Incidence, Recurrence, and 
Progression: A Systematic Re­ view of the Literature by the Eu­ ropean Association of Urology 
Section of Oncological Urology 
(ESOU). Eur Urol Focus., v. 5, n. 
5, p. 756-787, set. 2019. 
CHEN, X.; WANG, Q.; ZHANG, Y.; 
XIE, Q.; TAN, X. Physical Activi­ ty and Risk of Breast Cancer: A 
Meta-Analysis of 38 Cohort Stu­ dies in 45 Study Reports. Value 
Health., v. 22, n. 1, p. 104-128, jan. 
DINU, M.; PAGLIAI, G.; MACCHI, 
C.; SOFI, F. Active Commuting and Multiple Health Outcomes: 
A Systematic Review and Meta­
-Analysis. Sports Med., v. 49, n. 
3, p. 437-452, mar. 2019. 
HOWELL, D. et al. Survivorship services for adult cancer popu­ lations: a pan-Canadian guideli­ ne. Curr Oncol., v. 18, n. 6, e265What Are the Links of Prostate 
Cancer with Physical Activity and Nutrition?: A Systematic 
Review Article. Iran J Public 
Health., v. 45, n. 12, p. 1558-1567, 
LEE, J. A Meta-analysis of the 
Association Between Physical 
Activity and Breast Cancer Mor­ tality. Cancer Nurs., v. 42, n. 4, p. 
MAHMOOD, S.; MACINNIS, R. J.; 
ENGLISH, D. R.; KARAHALIOS, 
A.; LYNCH, B. M. Domain-spe­ cific physical activity and se­ dentary behaviour in relation to colon and rectal cancer risk: a systematic review and meta-a­ nalysis. Int J Epidemiol., v. 46, n. 
6, p. 1797-1813, dez. 2017. taria de Ciência, Tecnologia e 
Insumos Estratégicos Depar­ tamento de Ciência e Tecno­ logia. Diretrizes Metodológi­ cas: Sistema GRADE – manual de graduação da qualidade da evidência e força de recomen­ dação para tomada de decisão 
Secretaria de Ciência, Tecnolo­ gia e Insumos Estratégicos, De­ partamento de Ciência e Tec­ nologia. Brasília: Ministério da 
NEIL-SZTRAMKO, S. E. et al. Does obesity modify the relationship between physical activity and breast cancer risk? Breast Can­ cer Res Treat., v. 166, n. 2, p. 367NEILSON, H. K. et al. Moderate­
-vigorous recreational physical activity and breast cancer risk, stratified by menopause status: a systematic review and meta­
-analysis. Menopause., v. 24, n. 
3, p. 322-344, mar. 2017. 
PATEL, A. V. et al. American Col­ lege of Sports Medicine Roun­ dtable Report on Physical Ac­ tivity, Sedentary Behavior, and 
Cancer Prevention and Control. 
Med Sci Sports Exerc., v. 51, n. 11, 
LINES ADVISORY COMMITTEE. 
2018 Physical Activity Gui­ delines Advisory Committee 
Scientific Report. Washington, 
DC: U.S. Department of Health and Human Services, 2018.
POLLÁN, M. et al. Exercise and cancer: a position statement from the Spanish Society of 
Medical Oncology. Clin Transl 
Oncol., v. 22, n. 10, p. 1710-1729, 
SHEA, B. J. et al. AMSTAR 2: a critical appraisal tool for sys­ tematic reviews that include randomised or non-randomi­ sed studies of healthcare in­ terventions, or both. BMJ., v. 
358, j4008, set. 2017. https://doi.
SCHÜNEMANN, H.; BROŻEK, J.; 
GUYATT, G.; OXMAN, A. (eds.). 
GRADE handbook for grading quality of evidence and stren­ gth of recommendations. Up­ dated October 2013. The GRADE 
Working Group, 2013. Disponí­ vel em: guidelinedevelopment.
SPEI, M. E. et al. Physical activi­ ty in breast cancer survivors: A systematic review and meta­
-analysis on overall and breast cancer survival. Breast., v. 44, p. 
ROCK, C. L. et al. American Can­ cer Society guideline for diet and physical activity for cancer prevention. CA Cancer J Clin., v. 
70, n. 4, p. 245-271, jul. 2020.
FUND. Diet, nutrition physi­ cal activity and breast cancer survivors. 2018. Disponível em: https://www.wcrf.org/dietand­ cancer/physical-activity/
FUND. Physical activity and the risk of cancer. 2018. Dispo­ nível em: https://www.wcrf.org/ wp-content/uploads/2021/03/
B r e a s t - C a n c e r - S u r v i v o r s ­
WU, W. et al. Pre- and post-diag­ nosis physical activity is asso­ ciated with survival benefits of colorectal cancer patients: a systematic review and meta-a­ nalysis. Oncotarget., v. 7, n. 32, p. 52095-52103, ago. 2016.
Comportamento que envolve os movimentos do corpo, com gasto de energia acima do nível de repouso, promovendo inte­ rações sociais com o ambiente e podendo acontecer no tem­ po livre, no deslocamento, no trabalho ou estudo e nas tare­ fas domésticas. São exemplos de atividade física: caminhar, correr, pedalar, dançar, passear com animais de estimação, pra­ ticar esportes, lutas, ginásticas, 
Atividade Física de lazer, re­ creacional ou no tempo livre:
É feita no seu tempo disponível ou no lazer, baseada em prefe­
Atividade Física de desloca­
É feita como forma de desloca­ mento ativo para ir de um lugar 
Atividade Física ocupacional, 
É feita no trabalho e em ativida­ des educacionais para desem­ penhar suas funções laborais 
É feita para o cuidado do lar e 
Qualquer distúrbio do cresci­ mento celular que resulte na invasão e destruição do tecido saudável circundante por célu­ las anormais, as quais podem se espalhar para locais distan­ tes. As células cancerosas sur­ gem de células normais, cuja natureza é mudada permanen­
Comportamento sedentário: 
Envolve atividades realizadas quando você está acordado, sentado, reclinado ou deitado e gastando pouca energia. Por exemplo, quando você está em uma dessas posições para usar celular, computador, tablet, vi­ deogame e assistir à televisão ou à aula, realizar trabalhos ma­ nuais, jogar cartas ou jogos de mesa, dentro do carro, ônibus ou metrô. Destaca-se que a pes­ soa pode realizar atividade físi­ ca de acordo com as recomen­ dações e ter níveis elevados de 
Equivale a menos de 1,5 METs.
Tipo de atividade física plane­ jada, estruturada e repetitiva, cujo objetivo é melhorar ou manter as capacidades físicas e 
Quando a pessoa não atinge as recomendações brasileiras e da OMS de duração e inten­ sidade, ou seja, no mínimo 150 minutos de intensidade mode­ rada, 75 minutos de intensida­ de vigorosa por semana ou a combinação destas. Também é retratada, em pesquisas e estu­ dos, como prática insuficiente 
Exige mínimo esforço físico e respiração e dos batimentos cardíacos. Numa escala de 0 a 
10, a percepção de esforço é de 
1 a 4. Você vai conseguir respi­ rar tranquilamente e conversar normalmente enquanto se mo­ vimenta, ou, até mesmo, cantar uma música. Equivale a entre 
Atividade física moderada:
Exige mais esforço físico, faz você respirar mais rápido que o normal e aumenta modera­ damente os batimentos cardí­ acos. Numa escala de 0 a 10, a percepção de esforço é 5 e 6. 
Você vai conseguir conversar com dificuldade enquanto se movimenta e não vai conseguir cantar. Equivale a mais de 3 e 
Atividade física vigorosa:
Exige um grande esforço físico, faz você respirar muito mais rá­ pido que o normal e aumenta muito os batimentos cardíacos. 
Numa escala de 0 a 10, a per­ cepção de esforço é 7 e 8. Você não vai conseguir nem conver­ sar enquanto se movimenta. 
Equivale a mais de 6 METs.
Acúmulo de líquido intersticial com alta concentração de pro­ teínas. Ocorre devido à obstru­
ção em uma ou mais estruturas do sistema linfático, conside­ rando, principalmente, a retira­ da de linfonodos ou a radiote­ rapia em cadeias de drenagem 
Procedimento cirúrgico para a remoção de uma ou ambas as mamas. Esse procedimento, na maioria das vezes, é indicado para pessoas diagnosticadas com câncer de mama, podendo ser parcial, quando apenas uma parte do tecido é removida; to­ tal, quando a mama é retirada por completo; ou, até radical, quando, além da mama, são re­ tirados músculos e tecidos pró­ ximos que podem ter sido afe­
Medicina baseada em evidên­
É a integração da melhor evi­ dência científica com a experi­
ência clínica e os desejos indivi­
MET (Equivalente metabólico): 
Múltiplo da taxa metabólica basal, equivalente à energia su­ ficiente para um indivíduo se manter em repouso, represen­ tado na literatura pelo consu­ mo de oxigênio (VO2) de, apro­ ximadamente, 3,5 mL/kg/min. 
Compreende a forma de de­ terminar a intensidade da ati­ vidade física de forma que, ao indicar o gasto de energia em 
METs, representa o número de vezes pelo qual o metabolismo de repouso foi multiplicado du­
Método estatístico para agregar os resultados de dois ou mais estudos independentes sobre uma mesma questão de pes­ quisa, combinando seus resul­ tados em uma medida sumária.
Óbitos independentemente da causa (mortalidade por todas 
Mortalidade específica por 
Óbitos em consequência do 
Número total de indivíduos que possuem uma característica, doença ou condição de saúde 
Está relacionado ao tamanho da população, por exemplo, e é expresso como uma porcenta­
Modificação da exposição já existente por conta dos fatores de risco para evitar o desenvol­
Revisão sistemática da litera­
Meio de compilar e avaliar as abordam uma questão cientí­ fica com um protocolo predefi­ nido e métodos sistemáticos e 
Reaparecimento do tumor ou de seus sintomas após seu completo desaparecimento. O câncer pode voltar para o mes­ mo lugar onde se originou ou para outro lugar do corpo.
Avanço (aumento do tamanho de um tumor) ou disseminação do câncer no corpo durante o 
Consiste numa estratégia de re­ visão periódica de conhecimen­ to científico que visa à conden­ sação de um grande volume de evidências produzidas, permi­ tindo a análise mais eficiente 
Período de tempo durante o qual um paciente permanece vivo após o diagnóstico da do­ ença ou início do tratamento 
Uma pessoa é considerada so­ brevivente de câncer a partir do momento em que recebe seu diagnóstico até o fim da sua 
Daniela Dornelles Rosa, mé­ dica oncologista clínica, mestre e doutora em ciências médi­ cas pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), pós-doutora pela CAPES no Pa­ terson Institute for Cancer Rese­ arch (Manchester, Reino Unido), especialização em câncer de mama no Institute Jules Bordet da Diretoria Nacional da SBOC 
(Gestão 2019-2021), oncologista do Hospital Moinhos de Vento 
Fabio Fortunato Brasil de 
Carvalho, profissional de Edu­ cação Física, doutor em Ciên­ cias pela Escola Nacional de 
Saúde Pública Sergio Arouca da 
Fundação Oswaldo Cruz, tecno­ logista em C&T do Instituto Na­ cional de Câncer José Alencar 
Gomes da Silva, do Ministério 
Leandro Martin Totaro Gar­ cia, profissional de Educação 
Física, doutor em Ciências pela 
Faculdade de Saúde Pública da 
Universidade de São Paulo. Pro­ fessor Assistente do Centro de 
Saúde Pública da Queen’s Uni­ versity Belfast, no Reino Unido. de Rezende, profissional de 
Educação Física, doutor em Ci­
ências pela Faculdade de Me­ dicina da Universidade de São 
Paulo. Professor Adjunto do De­ partamento de Medicina Pre­ ventiva da Escola Paulista de 
Medicina, da Universidade Fe­
Patricia Chakur Brum, pro­ fissional de Educação Física, doutora em Fisiologia do Exer­ cício pela Universidade de São 
Paulo. Pós-doutorado em Fi­ siologia Celular e Molecular na 
Universidade de Stanford, CA, 
EUA e em Fisiologia do Exercício na Universidade Norueguesa de Ciência e Tecnologia, Tron­ dheim, Noruega. Coordenadora da Área da Saúde III-FAPESP. 
Pesquisadora bolsista-produti­ vidade do CNPq. Atualmente é professora titular da Escola de 
Educação Física e Esporte da 
Universidade de São Paulo. 
Rafael Deminice, profissio­ nal de Educação Física, mestre e doutor em Ciências Médicas pela Universidade de São Paulo. 
Professor Associado do Depar­ tamento de Educação Física da 
Universidade Estadual de Lon­ drina. Bolsista produtividade 
Rachel Rieira, médica reu­ matologista, mestre e doutora em Medicina Baseada em Evi­ dências pela Universidade Fe­ deral de São Paulo. Professora 
Adjunta da disciplina de Me­ dicina Baseada em Evidências da Escola Paulista de Medici­ na, da Universidade Federal de 
São Paulo, e coordenadora do 
Núcleo de Avaliação de Tecno­ logias em Saúde do Hospital 
Sírio-libanês. Pesquisadora Co­ oncologista clínica especializa­ da em tumores femininos e on­ cologia integrativa da rede Dor, presidente da SBOC regional 
Ronaldo Corrêa Ferreira da 
Silva, médico oncologista, mes­ tre e doutor em Ciências pela 
Escola Nacional de Saúde Pú­ blica Sergio Arouca, da Funda­
ção Oswaldo Cruz, especializa­
ção em Oncologia Clínica pelo 
José Alencar Gomes da Silva 
Daniela Dornelles Rosa (Últimos 5 anos): Consultoria para: Roche, Novartis, AstraZeneca, Lilly, Libbs, Pfi­ zer, Dr Reddy’s, Teva, United Medical, MSD, Daiichi Sankyo. 
Fabio F. B. de Carvalho, Leandro Fórnias Machado de Rezende, Leandro Martin Totaro Garcia, Patricia 
Chakur Brum, Rachel Riera, Rafael Deminice, Renata Cangussú e Ronaldo Corrêa Ferreira da Silva decla­ ram não ter conflito de interesse.
Atividade física como exposição secundária
Atividade física como exposição secundária
Atividade física como exposição secundária
Considerou os efeitos da atividade física apenas sobre os sintomas 
Considerou os efeitos da atividade física apenas sobre os sintomas 
Considerou os efeitos da atividade física apenas sobre os sintomas 
Atividade física como exposição secundária
Atividade física como exposição secundária
Quadro 1. As Diretrizes e Guias excluídas e motivo da exclusão
As diretrizes e guias excluídos, assim como o motivo da exclusão são apresentados no Quadro 1. A Figura 
1 apresenta o fluxograma de busca e seleção das revisões sistemáticas.
Fonte: Elaborado pelos autores 
Figura 1.  Fluxograma PRISMA para revisões sistemáticas eleitas
1009 estudos identiﬁcados nas bases de dados e na lista de citações de outros estudos
395 estudos não eram revisões 
434 estudos alcançaram os 
Revisões sistemáticas com a estratégia de busca mais atualizadas foram elencadas para avaliação usando 
Fonte: Elaborado pelos autores 
CAMPBELL, K. L. et al. Exercise 
Guidelines for Cancer Survivors: 
Consensus Statement from In­
Roundtable. Med Sci Sports 
Exerc., v. 51, n. 11, p. 2375-2390, 
CARDOSO, F. et al. 5th ESO-ES­ guidelines for advanced breast cancer (ABC 5). Ann Oncol., v. 
31, n. 12, p. 1623-1649, dez. 2020. 
CORMIE, P. et al. Clinical Onco­ logy Society of Australia posi­ tion statement on exercise in cancer care. Med J Aust., v. 209, n. 4, p. 184-187, ago. 2018. 
EL-SHAMI, K. et al. American 
Cancer Society Colorectal Can­ cer Survivorship Care Guide­ lines. CA Cancer J Clin., v. 65, . 6, p. 428-55, nov./dez. 2015. 
HAYES, S. C.; NEWTON, R. U.; 
SPENCE, R. R.; GALVÃO, D. A. 
The Exercise and Sports Scien­ ce Australia position statement: 
Exercise medicine in cancer management. J Sci Med Sport., v. 22, n. 11, p. 1175-1199, nov. 2019. 
NCCN CLINICAL PRACTICE GUI­
DELINES IN ONCOLOGY (NCCN 
Guidelines®) Survivorship NCCN 
Guidelines for Patients® Dis­ ponível em: www.nccn.org/pa­
RUNOWICZ, C. D. et al. Ameri­ can Cancer Society/American 
Society of Clinical Oncology 
Care Guideline. J Clin Oncol., v. 
34, n. 6, p. 611-35, fev. 2016. 
SKOLARUS, T. A. et al. American 
Cancer Society prostate cancer survivorship care guidelines. CA 
Cancer J Clin., v. 64, n. 4, p. 225Escores e domínios do AGREE-II (de 0 a 100%)
Quadro 1. Escores dos domínios do instrumento AGREE II (2009) expressos como porcentagem aplicada às diretrizes e guias que contêm os efeitos das atividades físicas na prevenção do câncer.
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DOS GUIDELINES USANDO 
++: Fortemente recomendado, +: Recomendado, -: Não recomendado; DP: Desvio Padrão; 
Fonte: Elaborado pelos autores 
Escores e domínios do AGREE-II (de 0 a 100%)
Quadro 2. Escores dos domínios do instrumento AGREE-II (AGREE II, 2009) expressos como uma porcentagem aplicada às diretrizes e guias que contêm os efeitos das atividades físicas na mortalidade específica por câncer e por todas as causas.
++: Fortemente recomendado, +: Recomendado, -: Não recomendado; DP: Desvio Padrão; 
AGREE NEXT STEPS CONSORTIUM. The AGREE 
II Instrument [versão eletrônica]. 2009. Disponí­ vel em: http://www.agreetrust.org. Acesso em: 
HOWELL, D. et al. Survivorship services for adult cancer populations: a pan-Canadian guideline. 
Curr Oncol., v. 18, n. 6, e265-81, dez. 2011. 
PATEL, A. V. et al. American College of Sports 
Medicine Roundtable Report on Physical Activi­ ty, Sedentary Behavior, and Cancer Prevention and Control. Med Sci Sports Exerc., v. 51, n. 11, p. 
PHYSICAL ACTIVITY GUIDELINES ADVISORY 
COMMITTEE. 2018 Physical Activity Guidelines 
Advisory Committee Scientific Report. Wa­ shington, DC: U.S. Department of Health and 
POLLÁN, M. et al. Exercise and cancer: a position statement from the Spanish Society of Medical 
Oncology. Clin Transl Oncol., v. 22, n. 10, p. 1710ROCK, C. L. et al. American Cancer Society gui­ deline for diet and physical activity for cancer prevention. CA Cancer J Clin., v. 70, n. 4, p. 245WORLD CANCER RESEARCH FUND. Diet, nutri­ tion physical activity and breast cancer survi­ vors. 2018. Disponível em: https://www.wcrf.org/ dietandcancer/physical-activity/
WORLD CANCER RESEARCH FUND. Physical activity and the risk of cancer. 2018. Disponí­ vel em: https://www.wcrf.org/wp-content/uplo­ ads/2021/03/Breast-Cancer-Survivors-2014-Re­
Fonte: Elaborado pelos autores 
Itens críticos do AMSTAR 2
Quadro 3. Pontuação dos itens críticos do AMSTAR 2 (SHEA et al., 2017) e avaliação da qualidade aplicada 
às revisões sistemáticas que avaliaram os efeitos das atividades físicas na prevenção do câncer.
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DAS 
REVISÕES SISTEMÁTICAS USANDO A 
P Sim, parcialmente sim; Sem MA, meta-análise não realizada.
Fonte: Elaborado pelos autores 
Itens críticos do AMSTAR 2
Quadro 4. Pontuação dos itens críticos do AMSTAR 2 (SHEA et al., 2017) e avaliação da qualidade aplica­ da às revisões sistemáticas que avaliaram os efeitos das atividades físicas na mortalidade específica do câncer e por todas as causas.
P Sim, parcialmente sim; Sem MA, meta-análise não realizada.
AGREE NEXT STEPS CONABDIN, 
S.; LAVALLÉE, J. F.; FAULKNER, 
J.; HUSTED, M. A systematic review of the effectiveness of physical activity interventions in adults with breast cancer by physical activity type and mode of participation. Psychoonco­ logy, v.28, n. 7, p. 1381-1393, jul. 
BENKE, I. N.; LEITZMANN, M. F.; 
BEHRENS, G.; SCHMID, D. Phy­ sical activity in relation to risk of prostate cancer: a systematic review and meta-analysis. An­ nals of Oncology, v. 29, p. 1154BROOKMAN-MAY, S. D. et al. 
Latest Evidence on the Impact of Smoking, Sports, and Sexual 
Activity as Modifiable Lifestyle 
Risk Factors for Prostate Can­ cer Incidence, Recurrence, and 
Progression: A Systematic Re­ view of the Literature by the Eu­ ropean Association of Urology 
Section of Oncological Urology 
(ESOU). Eur Urol Focus., v. 5, n. 
5, p. 756-787, set. 2019.
CHEN, X.; WANG, Q.; ZHANG, Y.; 
XIE, Q.; TAN, X. Physical Activi­ ty and Risk of Breast Cancer: A 
Meta-Analysis of 38 Cohort Stu­ dies in 45 Study Reports. Value 
Health., v. 22, n. 1, p. 104-128, jan. 
DINU, M.; PAGLIAI, G.; MACCHI, 
C.; SOFI, F. Active Commuting and Multiple Health Outcomes: 
A Systematic Review and Meta­
-Analysis. Sports Med., v. 49, n. 
3, p. 437-452, mar. 2019.
What Are the Links of Prostate 
Cancer with Physical Activity and Nutrition?: A Systematic 
Review Article. Iran J Public 
Health., v. 45, n. 12, p. 1558-1567, 
LEE, J. A Meta-analysis of the 
Association Between Physical 
Activity and Breast Cancer Mor­ tality. Cancer Nurs., v. 42, n. 4, p. 
MAHMOOD, S.; MACINNIS, R. J.; 
ENGLISH, D. R.; KARAHALIOS, 
A.; LYNCH, B. M. Domain-spe­ cific physical activity and se­ dentary behaviour in relation to colon and rectal cancer risk: a systematic review and meta-a­ nalysis. Int J Epidemiol., v. 46, n. 
NEIL-SZTRAMKO, S. E. et al. Does obesity modify the relationship between physical activity and breast cancer risk? Breast Can­ cer Res Treat., v. 166, n. 2, p. 367Fonte: Elaborado pelos autores 
NEILSON, H. K. et al. Moderate­
-vigorous recreational physical activity and breast cancer risk, stratified by menopause status: a systematic review and meta­
-analysis. Menopause., v. 24, n. 
3, p. 322-344, mar. 2017. 
SHEA, B. J. et al. AMSTAR 2: a critical appraisal tool for sys­ tematic reviews that include randomised or non-randomi­ sed studies of healthcare inter­ ventions, or both. BMJ., v. 358, 
SPEI, M. E. et al. Physical activi­ ty in breast cancer survivors: A systematic review and meta­
-analysis on overall and breast cancer survival. Breast., v. 44, p. 
WU, W. et al. Pre- and post-diag­ nosis physical activity is asso­ ciated with survival benefits of colorectal cancer patients: a systematic review and meta-a­ nalysis. Oncotarget., v. 7, n. 32, p. 52095-52103, ago. 2016.
AVALIAÇÃO DA RECOMENDAÇÃO
Wu W et al. Pre- and post-diagnosis physical activity is associated with survival benefits of colorectal cancer patients: a systematic review and metaanalysis. Oncotarget. 2016;7(32):52095-52103.
ATIVIDADE FÍSICA VERSUS SEM ATIVIDADE FÍSICA PARA PESSOAS COM CÂNCER COLORRETAL 
Paciente ou população: câncer colorretal 
Intervenção: com atividade física
Comparação: sem atividade física
Efeitos absolutos potenciais* (IC 95%)
Mortalidade por todas as causas 
Seguimento: 4,9 a 11,9 anos
Mortalidade por câncer colorretal 
Seguimento: 3,8 a 11,9 anos
* O risco no grupo de intervenção (e seu intervalo de confiança de 95%) é baseado no risco assumido do grupo comparador e o efeito relativo da intervenção (e seu IC 95%). IC: Intervalo de confiança; RR: risco relativo.w
Explicações para redução da certeza da evidência a. Limitações metodológicas. Apenas 1 dos 7 estudos apresentou pontuação máxima na avaliação da qualidade pela ferramenta New Castle-Ottawa e os demais apresentaram pontuação 7 ou 8. b. Inconsistência. I2 = 53,3%. Reduzido um nível (-1). c. Limitações metodológicas. Todos os estudos apresentaram pontuação na ferramenta New Castle-Ottawa 7 ou 8 (valor máximo = 9). Reduzido um nível (-1). d. Inconsistência. I2 = 60,3%. Reduzido um nível (-1).
Não houve redução da certeza por imprecisão, evidências indiretas e viés de publicação. Não houve aumento da certeza pelo tamanho de efeito, controle de fatores de confusão ou gradiente doseClassificação da certeza da evidência de acordo com o GRADE Working Group
Alta: estamos muito confiantes de que o efeito verdadeiro esteja próximo ao da estimativa do efeito
Moderada: estamos moderadamente confiantes na estimativa do efeito: é provável que o efeito verdadeiro seja próximo da estimativa do efeito, mas existe a possibilidade de que seja substancialmente 
Baixa: nossa confiança na estimativa do efeito é limitada: o efeito real pode ser substancialmente diferente da estimativa do efeito
Muito baixa: temos muito pouca confiança na estimativa do efeito: é provável que o efeito verdadeiro seja substancialmente diferente da estimativa do efeito.
Fonte: Elaborado pelos autores 
ALTA ATIVIDADE FÍSICA VERSUS BAIXA ATIVIDADE FÍSICA PARA PESSOAS COM CÂNCER COLORRETAL 
Paciente ou população: câncer colorretal 
Intervenção: alta atividade física
Comparação: baixa atividade física 
Efeitos absolutos potenciais* (IC 95%)
Mortalidade por todas as causas 
Seguimento: 3,8 a 11,9 anos
Mortalidade por câncer câncer 
Seguimento: 6,8 a 11,9 anos
*O risco no grupo de intervenção (e seu intervalo de confiança de 95%) é baseado no risco assumido do grupo comparador e o efeito relativo da intervenção 
(e seu IC 95%). IC: Intervalo de confiança; RR: risco relativo. 
Explicações para redução da certeza da evidência a. Limitações metodológicas. Apenas 1 dos 7 estudos apresentou pontuação máxima na avaliação da qualidade pela ferramenta New Castle-Ottawa e os demais apresentaram pontuação 7 ou 8. Reduzido um nível (-1). b. Limitações metodológicas. Todos os estudos apresentaram pontuação na ferramenta New Castle-Ottawa 7 ou 8 (valor máximo = 9). Reduzido um nível (-1).
Não houve redução da certeza por inconsistência, imprecisão, evidências indiretas e viés de publicação. Não houve aumento da certeza pelo tamanho de efeito, controle de fatores de confusão ou gradiente dose-resposta.
Classificação da certeza da evidência de acordo com o GRADE Working Group
Alta: estamos muito confiantes de que o efeito verdadeiro esteja próximo ao da estimativa do efeito
Moderada: estamos moderadamente confiantes na estimativa do efeito: é provável que o efeito verdadeiro seja próximo da estimativa do efeito, mas existe a possibilidade de que seja substancialmente diferente.
Baixa: nossa confiança na estimativa do efeito é limitada: o efeito real pode ser substancialmente diferente da estimativa do efeito
Muito baixa: temos muito pouca confiança na estimativa do efeito: é provável que o efeito verdadeiro seja substancialmente diferente da estimativa do 
Fonte: Elaborado pelos autores 
SPEI, M. E.; SAMOLI, E.; BRAVI, F.; LA VECCHIA, C.; BAMIA, C.; BENETOU, V. Physical activity in breast cancer survivors: A systematic review and metaanalysis on overall and breast cancer survival. Breast., v. 44, p. 144-152, 2019.
ATIVIDADE FÍSICA RECREATIVA VERSUS SEM ATIVIDADE PARA PESSOAS COM CÂNCER DE MAMA 
Paciente ou população: câncer de mama
Intervenção: atividade física recreativa
Comparação: sem atividade física recreativa 
Efeitos absolutos potenciais* (IC 95%)
Mortalidade por todas as causas 
Seguimento: 3,5 a 12,7 anos
Mortalidade por câncer de mama 
Seguimento: 3,5 a 12,7 anos
* O risco no grupo de intervenção (e seu intervalo de confiança de 95%) é baseado no risco assumido do grupo comparador e o efeito relativo da intervenção (e seu IC 95%). IC: Intervalo de confiança; HR: hazard ratio
Explicações para redução da certeza da evidência a. Limitações metodológicas. Metade dos estudos apresentou qualidade metodológica moderada e a outra metade alta (NewCastle-Ottawa). Reduzido um nível (-1). b. Inconsistência. I2 = 70,4. Reduzido dois níveis (-2)
Não houve redução da certeza por imprecisão, evidências indiretas e viés de publicação. Não houve aumento da certeza pelo tamanho de efeito, controle de fatores de confusão ou gradiente dose-resposta.
Classificação da certeza da evidência de acordo com o GRADE Working Group
Alta: estamos muito confiantes de que o efeito verdadeiro esteja próximo ao da estimativa do efeito
Moderada: estamos moderadamente confiantes na estimativa do efeito: é provável que o efeito verdadeiro seja próximo da estimativa do efeito, mas existe a possibilidade de que seja substancialmente diferente.
Baixa: nossa confiança na estimativa do efeito é limitada: o efeito real pode ser substancialmente diferente da estimativa do efeito
Muito baixa: temos muito pouca confiança na estimativa do efeito: é provável que o efeito verdadeiro seja substancialmente diferente da estimativa do 
Fonte: Elaborado pelos autores 
ATIVIDADE FÍSICA MODERADA A VIGOROSA VERSUS SEM ATIVIDADE FÍSICA PARA PESSOAS COM CÂNCER DE MAMA 
Paciente ou população: câncer de mama
Intervenção: atividade física moderada a vigorosa
Comparação: sem atividade física recreativa
Efeitos absolutos potenciais* (IC 95%)
Mortalidade por todas as causas 
Seguimento: 3,5 a 12,7 anos
Mortalidade por câncer de mama 
Seguimento: 3,5 a 12,7 anos
* O risco no grupo de intervenção (e seu intervalo de confiança de 95%) é baseado no risco assumido do grupo comparador e o efeito relativo da intervenção (e seu IC 95%). IC: Intervalo de confiança; HR: hazard ratio
Explicações para redução da certeza da evidência a. Limitações metodológicas. Metade dos estudos apresentou qualidade metodológica moderada e a outra metade alta (NewCastle-Ottawa). Reduzido um nível (-1). b. Inconsistência. I2 = 70,4. Reduzido dois níveis (-2)
Não houve redução da certeza por imprecisão, evidências indiretas e viés de publicação. Não houve aumento da certeza pelo tamanho de efeito, controle de fatores de confusão ou gradiente dose-resposta.
Classificação da certeza da evidência de acordo com o GRADE Working Group
Alta: estamos muito confiantes de que o efeito verdadeiro esteja próximo ao da estimativa do efeito
Moderada: estamos moderadamente confiantes na estimativa do efeito: é provável que o efeito verdadeiro seja próximo da estimativa do efeito, mas existe a possibilidade de que seja substancialmente diferente.
Baixa: nossa confiança na estimativa do efeito é limitada: o efeito real pode ser substancialmente diferente da estimativa do efeito
Muito baixa: temos muito pouca confiança na estimativa do efeito: é provável que o efeito verdadeiro seja substancialmente diferente da estimativa do 
Fonte: Elaborado pelos autores 
MODERADA ATIVIDADE FÍSICA DE LAZER VERSUS SEM ATIVIDADE FÍSICA PARA PESSOAS COM CÂNCER DE MAMA 
Paciente ou população: câncer de mama
Intervenção: moderada atividade física de lazer
Comparação: sem atividade física recreativa
Efeitos absolutos potenciais* (IC 95%)
Mortalidade por todas as causas 
Seguimento: 3,5 a 12,7 anos
Mortalidade por câncer de mama 
Seguimento: 3,5 a 12,7 anos
* O risco no grupo de intervenção (e seu intervalo de confiança de 95%) é baseado no risco assumido do grupo comparador e o efeito relativo da intervenção (e seu IC 95%). IC: Intervalo de confiança; HR: hazard ratio. 
Explicações para redução da certeza da evidência a. Limitações metodológicas. Os estudos incluídos (IRWIN, 2011; HOLICK, 2008) apresentaram risco crítico de viés pela ferramenta ROBINS-I. Reduzido dois níveis (-2).
Não houve redução da certeza por imprecisão, evidências indiretas e viés de publicação. Não houve aumento da certeza pelo tamanho de efeito, controle de fatores de confusão ou gradiente dose-resposta.
Classificação da certeza da evidência de acordo com o GRADE Working Group
Alta: estamos muito confiantes de que o efeito verdadeiro esteja próximo ao da estimativa do efeito
Moderada: estamos moderadamente confiantes na estimativa do efeito: é provável que o efeito verdadeiro seja próximo da estimativa do efeito, mas existe a possibilidade de que seja substancialmente diferente.
Baixa: nossa confiança na estimativa do efeito é limitada: o efeito real pode ser substancialmente diferente da estimativa do efeito
Muito baixa: temos muito pouca confiança na estimativa do efeito: é provável que o efeito verdadeiro seja substancialmente diferente da estimativa do 
Fonte: Elaborado pelos autores 
ATIVIDADE FÍSICA GERAL VERSUS SEM ATIVIDADE FÍSICA PARA PESSOAS COM CÂNCER DE MAMA 
Paciente ou população: câncer de mama
Intervenção: atividade física geral
Comparação: sem atividade física recreativa
Efeitos absolutos potenciais* (IC 95%)
Mortalidade por todas as causas 
Seguimento: 3,5 a 12,7 anos
Mortalidade por câncer de mama 
Seguimento: 3,5 a 12,7 anos
* O risco no grupo de intervenção (e seu intervalo de confiança de 95%) é baseado no risco assumido do grupo comparador e o efeito relativo da intervenção (e seu IC 95%). IC: Intervalo de confiança; HR: hazard ratio. 
Explicações para redução da certeza da evidência a. Limitações metodológicas. Os estudos incluídos (IRWIN, 2011; STERNFELD, 2009) apresentaram risco crítico de viés pela ferramenta ROBINS-I. Reduzido dois níveis (-2). b. Imprecisão: estimativas com IC 95% compatíveis com redução significativa do risco, nenhum efeito no risco ou aumento significativo do risco de morte)
Não houve redução da certeza por imprecisão, evidências indiretas e viés de publicação. Não houve aumento da certeza pelo tamanho de efeito, controle de fatores de confusão ou gradiente dose-resposta.
Classificação da certeza da evidência de acordo com o GRADE Working Group
Alta: estamos muito confiantes de que o efeito verdadeiro esteja próximo ao da estimativa do efeito
Moderada: estamos moderadamente confiantes na estimativa do efeito: é provável que o efeito verdadeiro seja próximo da estimativa do efeito, mas existe a possibilidade de que seja substancialmente diferente.
Baixa: nossa confiança na estimativa do efeito é limitada: o efeito real pode ser substancialmente diferente da estimativa do efeito
Muito baixa: temos muito pouca confiança na estimativa do efeito: é provável que o efeito verdadeiro seja substancialmente diferente da estimativa do 
Fonte: Elaborado pelos autores 
MAHMOOD, S.; MACINNIS, R. J.; ENGLISH, D. R.; KARAHALIOS, A.; LYNCH, B. M. Domain-specific physical activity and sedentary behaviour in relation to colon and rectal cancer risk: a systematic review and meta-analysis. Int J Epidemiol., v. 46, n. 6, p. 1797-1813, 2017.
ATIVIDADE FÍSICA VERSUS SEM ATIVIDADE PARA PREVENÇÃO DE CÂNCER RETAL 
Paciente ou população: adultos sem câncer retal
Intervenção: atividade física (nível mais alto)
Comparação: sem atividade física (nível mais baixo) 
Efeitos absolutos potenciais* (IC 95%)
Incidência de câncer retal 
* O risco no grupo de intervenção (e seu intervalo de confiança de 95%) é baseado no risco assumido do grupo comparador e o efeito relativo da intervenção (e seu IC 95%). IC: Intervalo de confiança; HR: hazard ratio
Explicações para redução da certeza da evidência a. Limitações metodológicas. Metade dos estudos apresentou qualidade metodológica moderada e a outra metade alta (NewCastle-Ottawa). Reduzido um nível (-1). b. Inconsistência. I2 = 70,4. Reduzido dois níveis (-2)
Não houve redução da certeza por imprecisão, evidências indiretas e viés de publicação. Não houve aumento da certeza pelo tamanho de efeito, controle de fatores de confusão ou gradiente dose-resposta.
Classificação da certeza da evidência de acordo com o GRADE Working Group
Alta: estamos muito confiantes de que o efeito verdadeiro esteja próximo ao da estimativa do efeito
Moderada: estamos moderadamente confiantes na estimativa do efeito: é provável que o efeito verdadeiro seja próximo da estimativa do efeito, mas existe a possibilidade de que seja substancialmente diferente.
Baixa: nossa confiança na estimativa do efeito é limitada: o efeito real pode ser substancialmente diferente da estimativa do efeito
Muito baixa: temos muito pouca confiança na estimativa do efeito: é provável que o efeito verdadeiro seja substancialmente diferente da estimativa do 
Fonte: Elaborado pelos autores 
BENKE, I. N.; LEITZMANN, M. F.; BEHRENS, G.; SCHMID, D. Physical activity in relation to risk of prostate cancer: a systematic review and meta-analysis. 
Annals of Oncology., v. 29, p. 1154-1179, 2018.
ATIVIDADE FÍSICA VERSUS MENOR NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA PARA PREVENÇÃO DE CÂNCER DE PROSTATA
Paciente ou população: homens sem câncer de próstata
Intervenção: atividade física (nível mais alto)
Comparação: atividade física (nível mais baixo)
Efeitos absolutos potenciais* (IC 95%)
Incidência de câncer de próstata
* O risco no grupo de intervenção (e seu intervalo de confiança de 95%) é baseado no risco assumido do grupo comparador e o efeito relativo da intervenção (e seu IC 95%). IC: Intervalo de confiança; RR: risco relativo
Explicações para redução da certeza da evidência a. Limitações metodológicas. Parte importante dos estudos incluídos da meta-análise apresentavam limitações metodológicas de acordo com a ferramenta NewCastleOttawa (apenas 4 estudos com pontuação 8 ou 9, em um total de 9 pontos). Reduzido dois níveis (-2). b. Inconsistência. I2 = 68%. Reduzido um nível (-1)
Não houve redução da certeza por imprecisão, evidências indiretas e viés de publicação. Não houve aumento da certeza pelo tamanho de efeito, controle de fatores de confusão ou gradiente dose-resposta.
Classificação da certeza da evidência de acordo com o GRADE Working Group
Alta: estamos muito confiantes de que o efeito verdadeiro esteja próximo ao da estimativa do efeito
Moderada: estamos moderadamente confiantes na estimativa do efeito: é provável que o efeito verdadeiro seja próximo da estimativa do efeito, mas existe a possibilidade de que seja substancialmente diferente.
Baixa: nossa confiança na estimativa do efeito é limitada: o efeito real pode ser substancialmente diferente da estimativa do efeito
Muito baixa: temos muito pouca confiança na estimativa do efeito: é provável que o efeito verdadeiro seja substancialmente diferente da estimativa do efeito.
Fonte: Elaborado pelos autores 
Qual o efeito da atividade física na prevenção do câncer?
Adultos saudáveis sem diagnóstico de câncer
Atividade ou exercício físico 
Inativo (ou menor atividade)
(((Exercise[mh] OR Exercise*[tiab] OR Physical Activit*[tiab] OR Health Activit*[tiab] OR Training[tiab] OR Physical[tiab] OR 
Walking[mh] OR Walking[tiab] OR Cycling[tiab] OR Aerobic[tiab] OR Sports[mh] OR Sport*[tiab] OR Active Commuting[tiab] 
OR Physical Endurance[mh] OR Athletes[mh] OR Athlete*[tiab] OR Active Transport[tiab] OR Cardiorespiratory Fitness[mh] 
OR Cardiorespiratory Fitness[tiab] OR Cardiovascular Fitness[tiab] OR Tai Ji[mh] OR Tai Ji[tiab] OR Tai Chi[tiab] OR Tai Ji 
Quan[tiab] OR Taijiquan[tiab] OR Tai Chi Chuan[tiab] OR Yoga[mh] OR Yoga[tiab] OR Resistance Training[mh] OR Muscle 
Stretching Exercises[mh] OR Stretching[tiab] OR Muscle Strength[mh] OR Arthrogenic Muscle Inhibition[tiab]) AND 
((Prevention and Control[sh] OR Primary Prevention[mh] OR Primary Prevention[tiab] OR Disease Prevention[tiab] OR 
Prevention[tiab]) AND (Radiation Oncology[mh] OR Medical Oncology[mh] OR Surgical Oncology[mh] OR Oncology[tiab] 
OR Neoplasms[mh] OR Neoplas*[tiab] OR Cancer*[tiab] OR Carcinoma[mh] OR Carcinoma[tiab] OR Epithelioma*[tiab] OR 
Adenocarcinoma[mh] OR Adenocarcinoma[tiab] OR Sarcoma[mh] OR Sarcoma[tiab] OR Tumor*[tiab] OR Tumour*[tiab] 
OR Malignan*[tiab] OR Therapeutic Radiology[tiab] OR Drug Therapy[mh] OR Drug Therap*[tiab] OR Chemotherap*[tiab] 
OR Radiotherapy[mh] OR Radiotherapy, Adjuvant[mh] OR Radiotherapy, Conformal[mh] OR Radiotherap*[tiab]))) AND 
Systematic[sb]) AND (“2016/01/01”[PDat] : “2020/09/16”[PDat]) NOT (Child*[tw] OR Infant[tw] OR Pediatric*[tw] OR Paediatric*[tw])
Revisões sistemáticas avaliando os efeitos da atividade física na prevenção do câncer
PROTOCOLO DE REVISÃO SISTEMÁTICA
(‘exercise’/mj OR ‘biometric exercise’:ti,ab OR ‘effort’:ti,ab OR ‘exercise’:ti,ab OR ‘exercise capacity’:ti,ab OR ‘exercise performance’:ti,ab OR ‘exercise training’:ti,ab OR ‘exertion’:ti,ab OR ‘fitness training’:ti,ab OR ‘physical conditioning, human’:ti,ab OR ‘physical effort’:ti,ab OR ‘physical exercise’:ti,ab OR ‘physical exertion’:ti,ab OR ‘physical activity’/mj OR 
‘activity, physical’:ti,ab OR ‘physical activity’:ti,ab OR ‘health activit*’:ti,ab OR ‘training’/mj OR ‘athletic training’:ti,ab OR ‘athletic training program’:ti,ab OR ‘athletic training programme’:ti,ab OR ‘military training’:ti,ab OR ‘physical training’:ti,ab OR ‘sport specific training’:ti,ab OR ‘technical training’:ti,ab OR ‘training’:ti,ab OR ‘training athlete’:ti,ab OR ‘training course’:ti,ab OR 
‘training program’:ti,ab OR ‘training programme’:ti,ab OR ‘training, athletic’:ti,ab OR ‘training, physical’:ti,ab OR ‘walking’/ mj OR ‘walking’:ti,ab OR ‘cycling’/mj OR ‘bicycling’:ti,ab OR ‘cycling’:ti,ab OR ‘aerobic exercise’/mj OR ‘aerobic exercise’:ti,ab 
OR ‘aerobics’:ti,ab OR ‘aerobics exercise’:ti,ab OR ‘exercise, aerobic’:ti,ab OR ‘low impact aerobic exercise’:ti,ab OR ‘low impact aerobics’:ti,ab OR ‘sport’/mj OR ‘competitive sport’:ti,ab OR ‘sport’:ti,ab OR ‘sports’:ti,ab OR ‘active commuting’:ti,ab 
OR ‘endurance’/mj OR ‘endurance’:ti,ab OR ‘physical endurance’:ti,ab OR ‘athlete’/mj OR ‘athlete’:ti,ab OR ‘athletes’:ti,ab OR 
‘sportman’:ti,ab OR ‘sportmen’:ti,ab OR ‘sports player’:ti,ab OR ‘sports players’:ti,ab OR ‘sportsman’:ti,ab OR ‘sportsmen’:ti,ab 
OR ‘sportspeople’:ti,ab OR ‘sportsperson’:ti,ab OR ‘sportspersons’:ti,ab OR ‘sportsplayers’:ti,ab OR ‘sportswoman’:ti,ab 
OR ‘sportswomen’:ti,ab OR ‘sportwomen’:ti,ab OR ‘active transport’/mj OR ‘active biological transport’:ti,ab OR ‘active transport’:ti,ab OR ‘biological transport, active’:ti,ab OR ‘transport, active’:ti,ab OR ‘cardiorespiratory fitness’/mj OR 
‘cardiorespiratory fitness’:ti,ab OR ‘cardiovascular fitness’:ti,ab OR ‘tai chi’/mj OR ‘tai chi’:ti,ab OR ‘tai chi chuan’:ti,ab OR ‘tai ji’:ti,ab OR ‘taiji quan’:ti,ab OR ‘taijiquan’:ti,ab OR ‘yoga’/mj OR ‘yoga’:ti,ab OR ‘yogic meditation’:ti,ab OR ‘resistance training’/mj 
OR ‘resistance exercise’:ti,ab OR ‘resistance exercise training’:ti,ab OR ‘resistance training’:ti,ab OR ‘strength training’:ti,ab OR 
‘weight bearing exercise’:ti,ab OR ‘stretching exercise’/mj OR ‘muscle stretching exercises’:ti,ab OR ‘stretching exercise’:ti,ab OR 
‘stretching exercises’:ti,ab OR ‘muscle strength’/mj OR ‘dynamic strength, muscle’:ti,ab OR ‘dynamic strength, muscular’:ti,ab 
OR ‘force, muscle’:ti,ab OR ‘muscle dynamic strength’:ti,ab OR ‘muscle force’:ti,ab OR ‘muscle force velocity relationship’:ti,ab 
OR ‘muscle power’:ti,ab OR ‘muscle strength’:ti,ab OR ‘muscular dynamic strength’:ti,ab OR ‘muscular force’:ti,ab OR 
‘muscular power’:ti,ab OR ‘muscular strength’:ti,ab OR ‘strength, muscle’:ti,ab OR ‘arthrogenic muscle inhibition’:ti,ab) AND 
(‘radiation oncology’/mj OR ‘radiation oncology’:ti,ab OR ‘oncology’/mj OR ‘cancerology’:ti,ab OR ‘clinical oncology’:ti,ab OR 
‘medical oncology’:ti,ab OR ‘oncology’:ti,ab OR ‘surgical oncology’/mj OR ‘surgical oncology’:ti,ab OR ‘neoplasm’/exp OR ‘acral tumor’:ti,ab OR ‘acral tumour’:ti,ab OR ‘neoplasia’:ti,ab OR ‘neoplasm’:ti,ab OR ‘neoplasms’:ti,ab OR ‘neoplasms by histologic type’:ti,ab OR ‘neoplastic disease’:ti,ab OR ‘tumor’:ti,ab OR ‘tumour’:ti,ab OR ‘malignant neoplasm’/mj OR ‘cancer’:ti,ab OR 
‘cancers’:ti,ab OR ‘malignant neoplasia’:ti,ab OR ‘malignant neoplasm’:ti,ab OR ‘malignant neoplastic disease’:ti,ab OR 
‘malignant tumor’:ti,ab OR ‘malignant tumour’:ti,ab OR ‘neoplasia, malignant’:ti,ab OR ‘tumor, malignant’:ti,ab OR ‘tumour, malignant’:ti,ab OR ‘carcinoma’/mj OR ‘carcinoma’:ti,ab OR ‘carcinoma 63’:ti,ab OR ‘carcinoma, neuroendocrine’:ti,ab OR 
‘carcinoma, scirrhous’:ti,ab OR ‘epithelial carcinoma’:ti,ab OR ‘epithelial malignant tumor’:ti,ab OR ‘epithelial malignant tumour’:ti,ab OR ‘internal carcinoma’:ti,ab OR ‘malignant epithelial tumor’:ti,ab OR ‘malignant epithelial tumour’:ti,ab 
OR ‘microcarcinoma’:ti,ab OR ‘neoplasm, malignant epithelial’:ti,ab OR ‘primary carcinoma’:ti,ab OR ‘epithelium tumor’/ mj OR ‘epithelial tumor’:ti,ab OR ‘epithelial tumour’:ti,ab OR ‘epithelioma’:ti,ab OR ‘epithelium tumor’:ti,ab OR ‘epithelium tumour’:ti,ab OR ‘necrotising epithelioma’:ti,ab OR ‘necrotizing epithelioma’:ti,ab OR ‘tumor, epithelial’:ti,ab OR ‘tumour, epithelial’:ti,ab OR ‘adenocarcinoma’/exp OR ‘adenocancer’:ti,ab OR ‘adenocarcinoma’:ti,ab OR ‘adenocarcinoma, clear cell’:ti,ab OR ‘adenocarcinoma, follicular’:ti,ab OR ‘adenocarcinoma, papillary’:ti,ab OR ‘adenocarcinoma, scirrhous’:ti,ab OR 
‘adenocarcinoma, sebaceous’:ti,ab OR ‘adenoepidermoid carcinoma’:ti,ab OR ‘adenoid basal carcinoma’:ti,ab OR ‘follicular adenocarcinoma’:ti,ab OR ‘glandular carcinoma’:ti,ab OR ‘papillary adenocarcinoma’:ti,ab OR ‘scirrhous adenocarcinoma’:ti,ab OR
‘pharmaceutical therapy’:ti,ab OR ‘pharmaceutical treatment’:ti,ab OR ‘pharmaco-therapy’:ti,ab OR ‘pharmacotreatment’:ti,ab OR ‘pharmacological therapy’:ti,ab OR ‘pharmacological treatment’:ti,ab OR ‘pharmacotherapy’:ti,ab 
OR ‘pharmacotreatment’:ti,ab OR ‘therapeutic uses’:ti,ab OR ‘therapy, drug’:ti,ab OR ‘therapy, pharmacological’:ti,ab OR 
‘treatment, drug’:ti,ab OR ‘treatment, pharmacological’:ti,ab OR ‘chemotherapy’/mj OR ‘chemotherapeutics’:ti,ab OR 
‘chemotherapy’:ti,ab OR ‘adjuvant radiotherapy’/mj OR ‘adjuvant radiotherapy’:ti,ab OR ‘radiotherapy, adjuvant’:ti,ab 
OR ‘conformal radiotherapy’/mj OR ‘3-dimensional conformal radiation therapy’:ti,ab OR ‘3-dimensional conformal radiotherapy’:ti,ab OR ‘3d conformal radiation therapy’:ti,ab OR ‘3d conformal radiotherapy’:ti,ab OR ‘conformal radiation therapy’:ti,ab OR ‘conformal radiotherapy’:ti,ab OR ‘radiotherapy, conformal’:ti,ab OR ‘three-dimensional conformal radiation therapy’:ti,ab OR ‘three-dimensional conformal radiotherapy’:ti,ab) AND (‘prevention and control’/exp OR ‘prevention and control’:ti,ab OR ‘primary prevention’/exp OR ‘primary prevention’:ti,ab OR ‘disease prevention’:ti,ab OR ‘prevention’/exp 
OR ‘prevention’:ti,ab) AND [embase]/lim NOT ([embase]/lim AND [medline]/lim) AND ([english]/lim OR [portuguese]/lim 
OR [spanish]/lim) AND [2016-2020]/py AND ([cochrane review]/lim OR [systematic review]/lim OR [meta analysis]/lim) AND 
[humans]/lim AND [humans]/lim AND ([adult]/lim OR [young adult]/lim OR [middle aged]/lim OR [aged]/lim OR [very elderly]/lim)
(tw:(Exercise* OR “Physical Activity” OR “Physical Activities” OR “Health Activity” OR “Health Activities” OR Training OR 
Physical OR Walking OR Cycling OR Aerobic OR Sport* OR “Active Commuting” OR “Physical Endurance” OR Athlete* OR 
“Active Transport” OR “Cardiorespiratory Fitness” OR “Cardiovascular Fitness” OR “Tai Ji” OR “Tai Ji” OR “Tai Chi” OR “Tai Ji 
Quan” OR Taijiquan OR “Tai Chi Chuan” OR Yoga OR “Resistance Training” OR “Muscle Stretching Exercises” OR Stretching 
OR “Muscle Strength” OR “Arthrogenic Muscle Inhibition” OR Exercicio* OR “Atividade física” OR “Atividades fisicas” OR 
“Atividade de saude” OR Treinamento OR Fisico OR Caminhada OR Ciclismo OR Aerobico OR Esporte* OR “Deslocamento ativo” OR “Resistencia fisica” OR Atleta* OR “Transporte ativo” OR “Aptidao cardiorrespiratoria” OR “Aptidao cardiovascular” 
OR Ioga OR “Treinamento de resistencia” OR “Exercicios de alongamento muscular” OR alongamento OR “Forca muscular” 
OR “Inibicao muscular artrogenica” OR Ejercicio* OR “Actividad física” OR “Actividades físicas” OR “Actividad de salud” OR 
Entrenamiento OR Caminar OR “Andar en bicicleta” OR Deporte* OR “Desplazamientos activos” OR “Resistencia fisica” OR 
“Transporte activo” OR “Aptitud cardiorrespiratoria” OR “Aptitud cardiovascular” OR “Entrenamiento de resistencia” OR 
“Ejercicios de estiramiento muscular” OR estiramiento OR “Fuerza muscular” OR “Inhibicion de los musculos artrogenicos”)) 
AND (tw:(“Radiation Oncology” OR “Medical Oncology” OR “Surgical Oncology” OR Oncology OR Neoplasms OR Neoplas* 
OR Cancer* OR Carcinoma OR Epithelioma* OR Adenocarcinoma OR Sarcoma OR Tumor* OR Tumour* OR Malignan* 
OR “Therapeutic Radiology” OR “Drug Therapy” OR “Drug Therapies” OR Chemotherap* OR Radiotherap* OR “Oncologia de radiacao” OR “oncologia radiologica” OR “Oncologia medica” OR “oncologia cirurgica” OR epitelioma* OR “radiologia terapeutica” OR “terapia por drogas” OR quimioterapia* OR radioterapia* OR “Oncologia radioterapica” OR “Oncologia quirurgica” OR “Terapia con medicamentos” OR oncologia)) AND (tw:(“Prevention and Control” OR “Primary Prevention” 
OR “Disease Prevention” OR Prevention OR “Prevencao e Controle” OR “Prevencao Primaria” OR “Prevencao de doencas” OR Prevencao OR “Prevencion y control” OR “prevencion primaria” OR “prevencion de enfermedades” 
OR prevencion)) AND (db:(“LILACS”)) AND (year_cluster:[2016 TO 2020]) AND (type_of_study:(“systematic_reviews”))
Qual o efeito da atividade física na prevenção do câncer?
Adultos com diagnóstico de câncer (qualquer câncer)
Atividade ou exercício físico 
Inativo (ou menor atividade)
Sobrevida (mortalidade) de câncer
((((Exercise[mj] OR Exercise*[tiab] OR Physical Activit*[tiab] OR Health Activit*[tiab] OR Training[tiab] OR Physical[tiab] OR 
Walking[mj] OR Walking[tiab] OR Cycling[tiab] OR Aerobic[tiab] OR Sports[mh] OR Sport*[tiab] OR Active Commuting[tiab] 
OR Physical Endurance[mj] OR Athletes[mj] OR Athlete*[tiab] OR Active Transport[tiab] OR Cardiorespiratory Fitness[mj] 
OR Cardiorespiratory Fitness[tiab] OR Cardiovascular Fitness[tiab] OR Tai Ji[mj] OR Tai Ji[tiab] OR Tai Chi[tiab] OR Tai Ji 
Quan[tiab] OR Taijiquan[tiab] OR Tai Chi Chuan[tiab] OR Yoga[mj] OR Yoga[tiab] OR Resistance Training[mj] OR Muscle 
Stretching Exercises[mj] OR Stretching[tiab] OR Muscle Strength[mj] OR Arthrogenic Muscle Inhibition[tiab]) AND 
(Radiation Oncology[mj] OR Medical Oncology[mj] OR Surgical Oncology[mj] OR Oncology[tiab] OR Neoplasms[mj] OR 
Neoplas*[tiab] OR Cancer*[tiab] OR Carcinoma[mj] OR Carcinoma[tiab] OR Epithelioma*[tiab] OR Adenocarcinoma[mj] 
OR Adenocarcinoma[tiab] OR Sarcoma[mj] OR Sarcoma[tiab] OR Tumor*[tiab] OR Tumour*[tiab] OR Malignan*[tiab] OR 
Therapeutic Radiology[tiab] OR Drug Therapy[mj] OR Drug Therap*[tiab] OR Chemotherap*[tiab] OR Radiotherapy[mj] OR 
Radiotherapy, Adjuvant[mj] OR Radiotherapy, Conformal[mj] OR Radiotherap*[tiab])) AND (Survival[mj] OR Survivors[mj] 
OR Survival Analysis[mj] OR Survival Rate[mj] OR Survival[tiab] OR Survivor*[tiab] OR Mortality[mj] OR Mortalit*[tiab]
Revisões sistemáticas avaliando os efeitos da atividade física na sobrevida do câncer
Fonte: Elaborado pelos autores 
OR Case Fatality Rate*[tiab] OR Death[mj] OR Death[tiab])) AND (Clinical Trial[sb] OR Meta-Analysis[sb] OR Observational 
Study[sb] OR Randomized Controlled Trial[sb] OR Systematic Review[sb])) AND (English[lang] OR Portuguese[lang] OR 
Spanish[lang]) AND (“2018/01/01”[PDat] : “2020/09/16”[PDat]) NOT (Child*[tw] OR Infant[tw] OR Pediatric*[tw] OR Paediatric*[tw]) 
(‘exercise’/mj OR ‘biometric exercise’:ti,ab OR ‘effort’:ti,ab OR ‘exercise’:ti,ab OR ‘exercise capacity’:ti,ab OR ‘exercise performance’:ti,ab OR ‘exercise training’:ti,ab OR ‘exertion’:ti,ab OR ‘fitness training’:ti,ab OR ‘physical conditioning, human’:ti,ab OR ‘physical effort’:ti,ab OR ‘physical exercise’:ti,ab OR ‘physical exertion’:ti,ab OR ‘physical activity’/mj OR 
‘activity, physical’:ti,ab OR ‘physical activity’:ti,ab OR ‘health activit*’:ti,ab OR ‘training’/mj OR ‘athletic training’:ti,ab OR ‘athletic training program’:ti,ab OR ‘athletic training programme’:ti,ab OR ‘military training’:ti,ab OR ‘physical training’:ti,ab OR ‘sport specific training’:ti,ab OR ‘technical training’:ti,ab OR ‘training’:ti,ab OR ‘training athlete’:ti,ab OR ‘training course’:ti,ab OR 
‘training program’:ti,ab OR ‘training programme’:ti,ab OR ‘training, athletic’:ti,ab OR ‘training, physical’:ti,ab OR ‘walking’/ mj OR ‘walking’:ti,ab OR ‘cycling’/mj OR ‘bicycling’:ti,ab OR ‘cycling’:ti,ab OR ‘aerobic exercise’/mj OR ‘aerobic exercise’:ti,ab 
OR ‘aerobics’:ti,ab OR ‘aerobics exercise’:ti,ab OR ‘exercise, aerobic’:ti,ab OR ‘low impact aerobic exercise’:ti,ab OR ‘low impact aerobics’:ti,ab OR ‘sport’/mj OR ‘competitive sport’:ti,ab OR ‘sport’:ti,ab OR ‘sports’:ti,ab OR ‘active commuting’:ti,ab 
OR ‘endurance’/mj OR ‘endurance’:ti,ab OR ‘physical endurance’:ti,ab OR ‘athlete’/mj OR ‘athlete’:ti,ab OR ‘athletes’:ti,ab OR 
‘sportman’:ti,ab OR ‘sportmen’:ti,ab OR ‘sports player’:ti,ab OR ‘sports players’:ti,ab OR ‘sportsman’:ti,ab OR ‘sportsmen’:ti,ab 
OR ‘sportspeople’:ti,ab OR ‘sportsperson’:ti,ab OR ‘sportspersons’:ti,ab OR ‘sportsplayers’:ti,ab OR ‘sportswoman’:ti,ab 
OR ‘sportswomen’:ti,ab OR ‘sportwomen’:ti,ab OR ‘active transport’/mj OR ‘active biological transport’:ti,ab OR ‘active transport’:ti,ab OR ‘biological transport, active’:ti,ab OR ‘transport, active’:ti,ab OR ‘cardiorespiratory fitness’/mj OR 
‘cardiorespiratory fitness’:ti,ab OR ‘cardiovascular fitness’:ti,ab OR ‘tai chi’/mj OR ‘tai chi’:ti,ab OR ‘tai chi chuan’:ti,ab OR ‘tai ji’:ti,ab OR ‘taiji quan’:ti,ab OR ‘taijiquan’:ti,ab OR ‘yoga’/mj OR ‘yoga’:ti,ab OR ‘yogic meditation’:ti,ab OR ‘resistance training’/mj 
OR ‘resistance exercise’:ti,ab OR ‘resistance exercise training’:ti,ab OR ‘resistance training’:ti,ab OR ‘strength training’:ti,ab OR 
‘weight bearing exercise’:ti,ab OR ‘stretching exercise’/mj OR ‘muscle stretching exercises’:ti,ab OR ‘stretching exercise’:ti,ab OR 
‘stretching exercises’:ti,ab OR ‘muscle strength’/mj OR ‘dynamic strength, muscle’:ti,ab OR ‘dynamic strength, muscular’:ti,ab 
OR ‘force, muscle’:ti,ab OR ‘muscle dynamic strength’:ti,ab OR ‘muscle force’:ti,ab OR ‘muscle force velocity relationship’:ti,ab 
OR ‘muscle power’:ti,ab OR ‘muscle strength’:ti,ab OR ‘muscular dynamic strength’:ti,ab OR ‘muscular force’:ti,ab OR 
‘muscular power’:ti,ab OR ‘muscular strength’:ti,ab OR ‘strength, muscle’:ti,ab OR ‘arthrogenic muscle inhibition’:ti,ab) AND 
(‘radiation oncology’/mj OR ‘radiation oncology’:ti,ab OR ‘oncology’/mj OR ‘cancerology’:ti,ab OR ‘clinical oncology’:ti,ab OR 
‘medical oncology’:ti,ab OR ‘oncology’:ti,ab OR ‘surgical oncology’/mj OR ‘surgical oncology’:ti,ab OR ‘neoplasm’/exp OR ‘acral tumor’:ti,ab OR ‘acral tumour’:ti,ab OR ‘neoplasia’:ti,ab OR ‘neoplasm’:ti,ab OR ‘neoplasms’:ti,ab OR ‘neoplasms by histologic type’:ti,ab OR ‘neoplastic disease’:ti,ab OR ‘tumor’:ti,ab OR ‘tumour’:ti,ab OR ‘malignant neoplasm’/mj OR ‘cancer’:ti,ab OR 
‘cancers’:ti,ab OR ‘malignant neoplasia’:ti,ab OR ‘malignant neoplasm’:ti,ab OR ‘malignant neoplastic disease’:ti,ab OR 
‘malignant tumor’:ti,ab OR ‘malignant tumour’:ti,ab OR ‘neoplasia, malignant’:ti,ab OR ‘tumor, malignant’:ti,ab OR ‘tumour, malignant’:ti,ab OR ‘carcinoma’/mj OR ‘carcinoma’:ti,ab OR ‘carcinoma 63’:ti,ab OR ‘carcinoma, neuroendocrine’:ti,ab OR 
‘carcinoma, scirrhous’:ti,ab OR ‘epithelial carcinoma’:ti,ab OR ‘epithelial malignant tumor’:ti,ab OR ‘epithelial malignant tumour’:ti,ab OR ‘internal carcinoma’:ti,ab OR ‘malignant epithelial tumor’:ti,ab OR ‘malignant epithelial tumour’:ti,ab OR 
‘microcarcinoma’:ti,ab OR ‘neoplasm, malignant epithelial’:ti,ab OR ‘primary carcinoma’:ti,ab OR ‘epithelium tumor’/mj OR 
‘epithelial tumor’:ti,ab OR ‘epithelial tumour’:ti,ab OR ‘epithelioma’:ti,ab OR ‘epithelium tumor’:ti,ab OR ‘epithelium tumour’:ti,ab 
OR ‘necrotising epithelioma’:ti,ab OR ‘necrotizing epithelioma’:ti,ab OR ‘tumor, epithelial’:ti,ab OR ‘tumour, epithelial’:ti,ab 
OR ‘adenocarcinoma’/exp OR ‘adenocancer’:ti,ab OR ‘adenocarcinoma’:ti,ab OR ‘adenocarcinoma, clear cell’:ti,ab OR 
‘adenocarcinoma, sebaceous’:ti,ab OR ‘adenoepidermoid carcinoma’:ti,ab OR ‘adenoid basal carcinoma’:ti,ab OR ‘follicular adenocarcinoma’:ti,ab OR ‘glandular carcinoma’:ti,ab OR ‘papillary adenocarcinoma’:ti,ab OR ‘scirrhous adenocarcinoma’:ti,ab 
OR ‘villous adenocarcinoma’:ti,ab OR ‘sarcoma’/mj OR ‘histioblastoma’:ti,ab OR ‘histiosarcoma’:ti,ab OR ‘malignant sarcoma’:ti,ab OR ‘mast cell sarcoma’:ti,ab OR ‘mast-cell sarcoma’:ti,ab OR ‘neoplasm, mesenchymal’:ti,ab OR ‘sarcoma’:ti,ab 
OR ‘sarcoma 37’:ti,ab OR ‘sarcoma 37 cell’:ti,ab OR ‘sarcoma e 100’:ti,ab OR ‘sarcoma l 1’:ti,ab OR ‘sarcoma sa 1’:ti,ab OR 
‘sarcoma tawa’:ti,ab OR ‘sarcoma, mast-cell’:ti,ab OR ‘radiotherapy’/mj OR ‘bioradiant therapy’:ti,ab OR ‘bucky irradiation’:ti,ab 
OR ‘bucky radiation’:ti,ab OR ‘bucky radiotherapy’:ti,ab OR ‘bucky ray’:ti,ab OR ‘bucky ray radiation’:ti,ab OR ‘bucky therapy’:ti,ab OR ‘fractionated radiotherapy’:ti,ab OR ‘irradiation therapy’:ti,ab OR ‘irradiation treatment’:ti,ab OR ‘radiation repair’:ti,ab OR ‘radiation therapy’:ti,ab OR ‘radiation treatment’:ti,ab OR ‘radio therapy’:ti,ab OR ‘radio treatment’:ti,ab OR 
‘radiohypophysectomy’:ti,ab OR ‘radiology, therapeutic’:ti,ab OR ‘radiotherapy’:ti,ab OR ‘radiotherapy setup errors’:ti,ab OR 
‘radiotreatment’:ti,ab OR ‘roentgen irradiation, therapeutic’:ti,ab OR ‘roentgen therapy’:ti,ab OR ‘roentgen treatment’:ti,ab 
OR ‘rontgen therapy’:ti,ab OR ‘therapeutic radiology’:ti,ab OR ‘therapy, irradiation’:ti,ab OR ‘therapy, radiation’:ti,ab OR 
‘therapy, roentgen’:ti,ab OR ‘treatment, irradiation’:ti,ab OR ‘treatment, radiation’:ti,ab OR ‘treatment, roentgen’:ti,ab OR ‘x radiotherapy’:ti,ab OR ‘x ray therapy’:ti,ab OR ‘x ray treatment’:ti,ab OR ‘x-ray therapy’:ti,ab OR ‘drug therapy’/mj OR ‘drug therapy’:ti,ab OR ‘drug treatment’:ti,ab OR ‘medicament therapy’:ti,ab OR ‘medicament treatment’:ti,ab OR ‘medication’:ti,ab 
OR ‘medicinal therapy’:ti,ab OR ‘medicinal treatment’:ti,ab OR ‘pharmaceutical therapy’:ti,ab OR ‘pharmaceutical treatment’:ti,ab OR ‘pharmaco-therapy’:ti,ab OR ‘pharmaco-treatment’:ti,ab OR ‘pharmacological therapy’:ti,ab OR 
‘pharmacological treatment’:ti,ab OR ‘pharmacotherapy’:ti,ab OR ‘pharmacotreatment’:ti,ab OR ‘therapeutic uses’:ti,ab OR 
‘therapy, drug’:ti,ab OR ‘therapy, pharmacological’:ti,ab OR ‘treatment, drug’:ti,ab OR ‘treatment, pharmacological’:ti,ab 
OR ‘chemotherapy’/mj OR ‘chemotherapeutics’:ti,ab OR ‘chemotherapy’:ti,ab OR ‘adjuvant radiotherapy’/mj OR ‘adjuvant radiotherapy’:ti,ab OR ‘radiotherapy, adjuvant’:ti,ab OR ‘conformal radiotherapy’/mj OR ‘3-dimensional conformal radiation therapy’:ti,ab OR ‘3-dimensional conformal radiotherapy’:ti,ab OR ‘3d conformal radiation therapy’:ti,ab OR ‘3d conformal radiotherapy’:ti,ab OR ‘conformal radiation therapy’:ti,ab OR ‘conformal radiotherapy’:ti,ab OR ‘radiotherapy, conformal’:ti,ab 
OR ‘three-dimensional conformal radiation therapy’:ti,ab OR ‘three-dimensional conformal radiotherapy’:ti,ab) AND (‘survival’/ mj OR ‘survival’:ti,ab OR ‘survivor’/mj OR ‘survivor’:ti,ab OR ‘survivors’:ti,ab OR ‘survivorship’/mj OR ‘survivorship’:ti,ab OR 
‘survival analysis’/mj OR ‘survival analysis’:ti,ab OR ‘survival rate’/mj OR ‘rate, survival’:ti,ab OR ‘survival curve’:ti,ab OR ‘survival probability’:ti,ab OR ‘survival rate’:ti,ab OR ‘mortality’/mj OR ‘excess mortality’:ti,ab OR ‘mortality’:ti,ab OR ‘mortality model’:ti,ab 
OR ‘cancer mortality’/mj OR ‘cancer death’:ti,ab OR ‘cancer mortality’:ti,ab OR ‘mortality, cancer’:ti,ab OR ‘case fatality rate’/mj 
OR ‘case fatalities’:ti,ab OR ‘case fatality’:ti,ab OR ‘case fatality rate’:ti,ab OR ‘case fatality ratio’:ti,ab OR ‘case fatality risk’:ti,ab 
OR ‘death’/mj OR ‘death’:ti,ab OR ‘mors’:ti,ab OR ‘mortality rate’/mj OR ‘death rate’:ti,ab OR ‘death rate model’:ti,ab OR ‘fatal outcome rate’:ti,ab OR ‘fatality rate’:ti,ab OR ‘lethal outcome rate’:ti,ab OR ‘mortality rate’:ti,ab OR ‘rate, mortality’:ti,ab) AND 
[embase]/lim NOT ([embase]/lim AND [medline]/lim) AND ([english]/lim OR [portuguese]/lim OR [spanish]/lim) AND [20182020]/py AND ([cochrane review]/lim OR [systematic review]/lim OR [meta analysis]/lim OR [controlled clinical trial]/lim OR 
[randomized controlled trial]/lim) AND [humans]/lim AND [humans]/lim AND ([adult]/lim OR [young adult]/lim OR [middle aged]/lim OR [aged]/lim OR [very elderly]/lim)
(tw:(Exercise* OR “Physical Activity” OR “Physical Activities” OR “Health Activity” OR “Health Activities” OR Training OR 
Physical OR Walking OR Cycling OR Aerobic OR Sport* OR “Active Commuting” OR “Physical Endurance” OR Athlete* OR 
“Active Transport” OR “Cardiorespiratory Fitness” OR “Cardiovascular Fitness” OR “Tai Ji” OR “Tai Ji” OR “Tai Chi” OR “Tai Ji 
Quan” OR Taijiquan OR “Tai Chi Chuan” OR Yoga OR “Resistance Training” OR “Muscle Stretching Exercises” OR Stretching 
OR “Muscle Strength” OR “Arthrogenic Muscle Inhibition” OR Exercicio* OR “Atividade física” OR “Atividades fisicas” OR 
“Atividade de saude” OR Treinamento OR Fisico OR Caminhada OR Ciclismo OR Aerobico OR Esporte* OR “Deslocamento ativo” OR “Resistencia fisica” OR Atleta* OR “Transporte ativo” OR “Aptidao cardiorrespiratoria” OR “Aptidao cardiovascular” 
OR Ioga OR “Treinamento de resistencia” OR “Exercicios de alongamento muscular” OR alongamento OR “Forca muscular” 
OR “Inibicao muscular artrogenica” OR Ejercicio* OR “Actividad física” OR “Actividades físicas” OR “Actividad de salud” OR 
Entrenamiento OR Caminar OR “Andar en bicicleta” OR Deporte* OR “Desplazamientos activos” OR “Resistencia fisica” OR 
“Transporte activo” OR “Aptitud cardiorrespiratoria” OR “Aptitud cardiovascular” OR “Entrenamiento de resistencia” OR 
“Ejercicios de estiramiento muscular” OR estiramiento OR “Fuerza muscular” OR “Inhibicion de los musculos artrogenicos”)) 
AND (tw:(“Radiation Oncology” OR “Medical Oncology” OR “Surgical Oncology” OR Oncology OR Neoplasms OR Neoplas* 
OR Cancer* OR Carcinoma OR Epithelioma* OR Adenocarcinoma OR Sarcoma OR Tumor* OR Tumour* OR Malignan* 
OR “Therapeutic Radiology” OR “Drug Therapy” OR “Drug Therapies” OR Chemotherap* OR Radiotherap* OR “Oncologia de radiacao” OR “oncologia radiologica” OR “Oncologia medica” OR “oncologia cirurgica” OR epitelioma* OR “radiologia terapeutica” OR “terapia por drogas” OR quimioterapia* OR radioterapia* OR “Oncologia radioterapica” OR “Oncologia quirurgica” OR “Terapia con medicamentos” OR oncologia)) AND (tw:(Survival OR Survivor* OR “Survival Analysis” OR “Survival 
Rate” OR Mortality OR “Case Fatality Rate” OR Death OR Sobrevivencia OR Sobrevivente* OR “Analise de Sobrevivencia” OR 
“Taxa de Sobrevivencia” OR Mortalidade OR “Taxa de Fatalidade” OR Morte OR Supervivencia OR Superviviente* OR “Analisis de supervivencia” OR “Tasa de supervivencia” OR Mortalidad OR “Tasa de mortalidad” OR Muerte)) AND (db:(“LILACS”)) AND 
(year_cluster:[2018 TO 2020]) AND (type_of_study:(“screening_studies” OR “prevalence_studies” OR “prognostic_studies” OR 
“risk_factors_studies” OR “systematic_reviews” OR “clinical_trials” OR “observational_studies” OR “incidence_studies”))
Fonte: Elaborado pelos autores 
Idealizador da proposta de confecção das 
Fabio Fortunato Brasil de Carvalho
Leandro Fórnias Machado de Rezende
Leandro Martin Totaro Garcia
Ronaldo Corrêa Ferreira da Silva
Definição das perguntas PI/ECO
Fabio Fortunato Brasil de Carvalho
Leandro Fórnias Machado de Rezende
Leandro Martin Totaro Garcia
Ronaldo Corrêa Ferreira da Silva
Busca e seleção de Diretrizes e Guias
Leandro Fórnias Machado de Rezende
Avaliação da qualidade de Diretrizes e Guias
Fabio Fortunato Brasil de Carvalho
Leandro Fórnias Machado de Rezende
Leandro Martin Totaro Garcia
Ronaldo Corrêa Ferreira da Silva
Elaboração da estratégia de busca de revisões 
Ronaldo Corrêa Ferreira da Silva
Fabio Fortunato Brasil de Carvalho
Seleção de títulos e resumos das revisões 
Fabio Fortunato Brasil de Carvalho
Leandro Fórnias Machado de Rezende
Ronaldo Corrêa Ferreira da Silva
Avaliação da qualidade das revisões sistemáticas
Fabio Fortunato Brasil de Carvalho
Leandro Fórnias Machado de Rezende
Leandro Martin Totaro Garcia
Ronaldo Corrêa Ferreira da Silva
Elaboração de sumários de evidência e avaliação do nível de evidência usando a ferramenta GRADE
Leandro Fórnias Machado de Rezende
Leandro Martin Totaro Garcia
Elaboração, graduação e discussão das 
Fabio Fortunato Brasil de Carvalho
Leandro Fórnias Machado de Rezende
Leandro Martin Totaro Garcia
Ronaldo Corrêa Ferreira da Silva
A SBOC reserva todos os direitos autorais deste documento, que é disponibilizado gratuitamente ao público da entidade e demais interessados. 
Sua reprodução com fins comerciais é expressamente proibida, sujeitandose o infrator às penalidades cíveis e criminais cabíveis. 
Outras reproduções devem ser solicitadas diretamente à SBOC.