Orientações aos pacientes
Cuide bem do seu paciente
 Ações Estratégicas. Divisão de Comunicação Social.
 da Silva, Coordenação Geral de Ações Estratégicas, Divisão de Comunicação
 28 p. : il. – (Orientações aos pacientes) 
 1. Comunicação em saúde. 2. Assistência ao paciente. 3. Cuidados paliativos.
 4. Cuidadores. 5. Educação em saúde. 6. Materiais educativos e de divulgação. que citada a fonte, que não seja para qualquer fim comercial e que haja autorização 
Tiragem: 5.000 exemplares - 3ª edição, 2013
Criação, Informação e Distribuição
Praça Cruz Vermelha, 23 - Centro
Divisão de Comunicação Social
Rua Marquês de Pombal, 125 - Centro
Cuide bem do seu paciente
Orientações aos pacientes
Coordenação de Elaboração
Cláudia Naylor / Equipe multiprofissional do Hospital do Câncer IV
Coordenação de Assistência
Marcos Vieira / Divisão de Comunicação Social
Rita Rangel de S. Machado / Serviço de Divulgação Científica
Marcelo Mello / Divisão de Comunicação Social
Capa, projeto gráfico e diagramação
Divisão de Comunicação Social
Taís Facina / Serviço de Divulgação Científica
Iara Rodrigues de Amorim / Serviço de Divulgação Científica
Como fazer a higiene do meu paciente 
Meu paciente tem ostomia. Como cuidar? 
Meu paciente precisa de curativo 
Como alimentar meu paciente 
Meu paciente está tomando remédios 
Como ter mais segurança nos cuidados com o meu paciente 
O dia a dia de quem cuida é bastante atarefado, e o time de profissionais do HC IV tem o compromisso de ajudá-lo em sua nobre missão de cuidar 
Esta cartilha foi organizada com o objetivo de esclarecer planejamento diário, incluindo situações que você possa vivenciar.
A equipe do HC IV dá as boas-vindas e está à disposição para ajudá-lo sempre 
“Cuidar é mais que um ato. É uma atitude” 
Como fazer a higiene do meu paciente
Como dar banho no paciente que não pode andar?
Quando possível, leve o paciente ao chuveiro em cadeira higiênica. Essa 
Como dar banho no paciente acamado?
Separe os seguintes materiais:
• 1 sabonete líquido ou em barra; 
1º Coloque água morna nas duas vasilhas.
2º Coloque o sabonete em uma das vasilhas 
3º Molhe o pano na água que estiver com sabão.
4º Comece lavando o rosto e ensaboando a parte da frente do corpo do paciente.
5º Com o outro pano molhado em água limpa, enxágue.
6º Seque o corpo do paciente com a toalha de banho.
7º Vire o paciente de lado e lave as costas repetindo o mesmo 
Como trocar a fralda do meu paciente?
1º Vire o paciente totalmente de lado e coloque a fralda o máximo que puder por baixo dele.
2º Vire-o totalmente para o outro lado e puxe a fralda.
3º Coloque o paciente de barriga para cima e feche a fralda.
Como fazer a higiene da boca e dos dentes?
A limpeza da boca (dentes e língua) deve ser feita pelo menos duas vezes por dia (manhã e noite) e após cada refeição.
Se o paciente não conseguir usar a escova, deve fazer bochecho com a solução fornecida pelo 
É necessário limpar a boca do paciente se ele estiver em jejum ou comendo pouco?
Sim, a limpeza da boca dá conforto e bem-estar.
E se o paciente não consegue abrir a boca?
Neste caso, entre em contato com o enfermeiro do HC IV.
Meu paciente usa sonda vesical. Como cuidar? 
• Esvazie a bolsa coletora.
• Lave as partes íntimas com água limpa e sabonete.
• Seque com uma toalha limpa.
• Passe gaze com álcool na extensão da sonda, inclusive na bolsa coletora.
• Prenda a parte amarelada da sonda na coxa do paciente com fixador 
• Mantenha a sonda conectada na bolsa coletora.
• A bolsa deve sempre permanecer abaixo da cintura do paciente.
• Não deixe a bolsa encostar no chão.
• Em caso de entupimento ou saída da sonda, traga o paciente à 
Faça o curativo duas vezes ao dia.
Meu paciente tem ostomia. Como cuidar?
Trata-se de um novo caminho feito por cirurgia para facilitar a respiração 
(traqueostomia), a alimentação e medicação (gastrostomia e jejunostomia), a evacuação (colostomia e ileostomia) ou a saída de urina 
(nefrostomia e urostomia), nas situações em que o paciente não os pode fazer do modo habitual.
As ostomias para saídas de fezes e urina são protegidas por bolsas próprias de material plástico e adequado 
Como limpar o aparelho de traqueostomia?
1º Retire o cadarço e troque por um novo se estiver 
2º Retire a parte interna do aparelho (subcânula).
3º Limpe a subcânula por dentro e por fora com gaze embaixo de uma torneira com água corrente, até sair toda 
4º Seque a subcânula e coloque-a novamente no aparelho de traqueostomia 
Como proteger a pele ao redor da traqueostomia?
1º Limpe cuidadosamente a pele em volta da traqueostomia com gaze 
2º Coloque duas gazes dobradas em cada lado do aparelho – entre a cânula e a pele do pescoço, mantendo-o sempre limpo e seco. Isso evita que a cânula incomode ou irrite a pele.
3º Mantenha a traqueostomia protegida por um avental pequeno (solicite a entrada de poeira e insetos.
Essa limpeza deve ser feita pelo menos três vezes ao dia ou quando necessário. Use luvas conforme orientação do enfermeiro do HC IV.
• Troque a bolsa a cada sete dias ou quando começar a descolar. Nesse 
 período, apenas esvazie e lave diariamente.
• Faça a troca preferencialmente na hora do banho, quando é mais fácil 
• Lave o orifício durante o banho, seque com gaze limpa e coloque uma 
• Trocar a bolsa todos os dias pode causar ferimentos à pele.
Como limpar a bolsa de colostomia?
1º Esvazie a bolsa duas vezes por dia ou sempre que estiver cheia.
2º Durante o banho, proteja a bolsa usando um plástico preso com fitas adesivas. Isso vai evitar que a pele ao redor do orifício da saída das fezes seja machucada.
3º Jogue água limpa por dentro da bolsa.
4º Feche a saída da bolsa com o clipe.
Como proteger a pele ao redor da gastrostomia?
1º Limpe cuidadosamente a pele em volta da gastrostomia com uma gaze umedecida com água limpa.
2º Coloque duas gazes dobradas em cada lado da sonda, mantendo-as limpas e secas.
Como fazer o curativo de nefrostomia? 
1º Limpe cuidadosamente a pele em volta do catéter com o sabão 
2º Retire o sabão com gaze umedecida com soro fisiológico.
3º Limpe cuidadosamente o cateter com álcool 70%, próximo à pele até a sua conexão com a bolsa coletora.
4° Feche o curativo conforme orientação da Enfermagem:
Meu paciente precisa de curativo
Como cuidar de grandes feridas que têm secreção?
1º Retire o curativo sujo com cuidado, sempre molhando com água limpa ou soro fisiológico.
2º Lave bem as mãos e coloque um novo par de luvas.
3º Lave bem a ferida com uma gaze umedecida com 
água limpa ou soro fisiológico, passando ao redor. Use outra gaze para o meio da ferida. 
Por fim, seque com uma gaze sem esfregar.
4º Cubra a ferida com gaze umedecida na solução orientada pelo enfermeiro do HC 
IV (veja no quadro abaixo). 
5º Use esparadrapo ou atadura de crepon 
6º Jogue as gazes usadas no lixo e lave as 
O que são escaras (úlcera por pressão)?
São feridas que aparecem nas áreas em que os ossos mais salientes e visíveis entram em contato com o colchão, quando o paciente fica muito tempo na mesma posição.
Como prevenir as escaras?
• Coloque um colchão caixa de ovo na cama (solicite o colchão 
• As feridas devem permanecer cobertas para que não pousem moscas e fiquem com larvas (elas são como minhoquinhas 
• Caso isso aconteça, leve o paciente imediatamente para a 
• Use luvas conforme orientação do enfermeiro do HC IV.
• Mude o paciente de posição de três em três horas, de forma que fique sempre 
• Massageie os locais de maior contato com o colchão para ativar 
• Hidrate a pele do paciente conforme orientação do enfermeiro do HC IV: 
1º Retire o curativo sujo com cuidado, sempre molhando com água limpa ou soro fisiológico.
3º Lave bem a ferida com uma gaze umedecida com água limpa ou soro fisiológico, passando ao redor. Use outra gaze para o meio da ferida. Por fim, seque com uma gaze sem esfregar.
4º Cubra a ferida com gaze umedecida na solução orientada pelo enfermeiro 
5º Use esparadrapo ou atadura de crepon para prender a gaze. 
6° Jogue as gazes no lixo e lave as mãos novamente.
Movimentar o paciente é sempre benéfico e deve ser 
Como faço para virar meu paciente na cama?
1º Fique do lado correspondente ao movimento de rolar, para evitar a queda do paciente.
2º Se o paciente estiver de barriga para cima, peça que dobre os joelhos. Caso não tenha força, 
3º Peça que gire os joelhos dobrados para o lado desejado, junto com o tronco (virada em bloco). 
Você poderá ajudar apoiando uma mão no quadril dele e a outra atrás do ombro.
Como faço para levantar meu paciente da cama?
1º Vire o paciente para o lado desejado antes de levantá-lo.
2º Evite levantá-lo de barriga para cima, para que ele não machuque 
3º Quando for virar o paciente de lado, vire o tronco e pernas num só movimento (em bloco), evitando assim torções de coluna.
4º Para chegar até a posição sentada, levante o paciente abraçando-o pelo 
Evite puxar ou segurar o paciente por um braço ou perna. 
Dessa forma você diminui o risco 
Que cuidados tenho que ter ao ajudar meu paciente a sentar?
Sempre que for sentar seu paciente, dê preferência a assentos mais altos, próximos à altura dos joelhos.
Lembre-se de encostar a parte de trás dos joelhos do paciente no sofá, na cama ou na cadeira antes de sentá-lo.
Como saber se meu paciente precisa de cintas, coletes, calhas ou 
• A indicação do uso desses materiais é feita pela equipe de 
• A orientação correta quanto à colocação do material é feita pelo fisioterapeuta na entrega do material, tanto para o cuidador quanto para o paciente.
• O uso desses materiais estabiliza ou melhora a posição do paciente. Dessa forma, o paciente se movimenta sem medo de sentir dor ou sofrer uma fratura. 
• Lembre-se de colocar as órteses no paciente antes da mobilização ou mudança de postura, conforme orientação do fisioterapeuta do HC IV.
• O paciente deve sair da cama e manter suas atividades diárias de participação na rotina da família.
• Isso inclui cuidar de sua própria higiene, fazer refeições ao lado da família, desenvolver pequenas tarefas sempre que possível com orientação da equipe 
Isso ajuda no seu bem-estar!
• Não use materiais de outras pessoas (amigos, vizinhos ou parentes), pois esses equipamentos podem causar lesões se não estiverem bem ajustados. 
• Solicite orientação da fisioterapia do hospital!
O paciente não deve ser lembrado que já não come como antes. Não chame atenção para o fato de que 
Como alimentar meu paciente
Meu paciente não come mais como antes
A falta de apetite é comum nos pacientes. Respeite o seu desejo, fazendo com que ele se sinta cuidado, sempre com orientação do nutricionista do HC IV.
O que fazer nessa situação?
• Não force muita comida na hora da refeição.
• Ofereça alimentação variada, mesmo que seja 
• Faça do momento da refeição uma hora 
 Como o paciente pode ser alimentado?
Pela boca (via oral) ou por sonda.
O paciente fica bem alimentado com uma dieta somente líquida?
Sim. O importante é a variedade de alimentos que ele vai receber. Por isso, a alimentação deve incluir frutas, verduras, legumes, leite, ovos, carnes e farinhas, sempre preparados como suco, vitamina, mingau e sopa.
Meu paciente tem prisão de ventre. Por que isso acontece?
Por várias razões: algumas medicações para dor diminuem os movimentos intestinais. Além disso, o paciente que fica muito tempo acamado diminui a atividade física e muitas vezes não come como antes.
O que posso fazer nesses casos? 
• Use corretamente a medicação laxativa que 
• Estimule o paciente a beber líquidos 
(água, suco, água de coco).
• Estimule o paciente a se movimentar 
• Use alimentos laxativos conforme orientação do nutricionista do HC IV.
Como alimentar meu paciente quando ele 
Nesses casos, a alimentação deverá ser suspensa. 
Procure orientação com os profissionais de saúde do HC IV.
Meu paciente usa sonda para se alimentar e tomar remédios. Que tipo de problema pode acontecer nesses casos?
Alguns alimentos ou remédios, quando não são bem triturados ou dissolvidos, podem causar entupimento da sonda.
A sonda pode sair acidentalmente pelo nariz – quando o paciente tosse ou espirra, quando tem ânsia de vômito ou quando se movimenta durante 
 O que posso fazer para evitar o entupimento?
• Passe sempre alimentos ralos pela sonda.
• Medicamentos devem ser dissolvidos e diluídos com água (20 ml).
• Após cada refeição e cada aplicação de medicamento, lave a sonda, introduzindo cerca de 60 ml de água na sonda.
Em caso de entupimento ou saída da sonda, procure 
 Meu paciente está tomando remédios
Como dar remédio pela boca?
Dê o remédio com água com o paciente sentado ou com a cabeceira bem elevada. 
Não dê remédios com o paciente deitado, para evitar 
Como dar remédio pela sonda?
• Comprimidos: amasse o comprimido e dissolva com água (20 ml). 
Puxe pela seringa e coloque na sonda.
• Remédios líquidos: puxe a quantidade receitada pelo médico pela seringa e coloque na sonda.
• Você sempre terá a receita médica com o horário 
• Não dê remédios por conta própria e nem por indicação de pessoas não autorizadas.
• Remédios em gotas: misture a quantidade receitada pelo médico com água (20 ml). Puxe pela seringa e coloque 
Como fazer medicação subcutânea?
O paciente e o cuidador receberão orientações do enfermeiro do HC IV sobre como isso é feito.
Meu paciente pode ser medicado através da pele?
Sim, com o uso de pomada ou de um adesivo que deve ser colocado com pressão na pele limpa e sem pêlos, das costas ou do peito, e trocado a cada três dias.
Como ajudar no controle da dor do meu paciente?
É preciso que o paciente tome os remédios nas horas determinadas pelo médico, mesmo sem ter dor, sem pular horário ou alterar a quantidade por conta própria. Dessa forma, o paciente estará 
Na receita, existe um tipo de morfina chamada Resgate ou SOS. 
É a quantidade extra de morfina que o médico poderá receitar se a dor continuar forte.
Sempre lave a sonda com água (60 ml) após o 
Anote em um papel, todos os dias, quantas vezes foi preciso usar essa “quantidade extra”, para mostrar ao médico na próxima consulta.
Meu paciente usa morfina, mas ainda sente dor. O que fazer?
Existem outras opções. Procure orientações junto ao seu médico do HC IV. 
Nunca use remédios por conta própria.
O que você deve saber sobre a morfina?
Quando a morfina é usada de acordo com orientação e a receita médica, ela:
• Não traz prejuízos ao paciente.
• É um remédio para o controle da dor quando já não se consegue alívio com remédios mais fracos.
• Pode ser tomada junto com outros remédios para dor, para aumentar sua ação e trazer alívio para o paciente.
• Não interrompa o tratamento sem o conhecimento da equipe do HC IV.
• Conserve os remédios em local fresco, protegido da luz e da umidade.
• Mantenha os remédios fora do alcance das crianças.
• Não há necessidade de estocar medicamentos e materiais fornecidos 
• Em caso de sobra, devolva os remédios ao HC IV.
Como ter mais segurança nos cuidados 
Que cuidados devo ter para proteger meu paciente e as pessoas que ajudam a cuidar dele?
• Lave sempre as mãos com água e sabão antes e depois que cuidar do seu doente.
• Retire anéis, pulseiras e relógios, porque eles podem transmitir doenças ao paciente.
• Dê banhos regulares no doente.
• Mantenha a casa limpa e arejada, principalmente o quarto 
• Mantenha roupas de cama limpas e troque-as regularmente.
• Procure não deixar que pessoas com gripe, resfriado ou outra virose fiquem abraçando e beijando o paciente.
 Como diminuir o risco de queda?
• Retire tapetes do caminho do paciente.
• Evite que o paciente ande de meia.
• Dê preferência ao uso de calçado de borracha.
• Não deixe os pisos encerados ou molhados.
• Mantenha os locais por onde o paciente anda bem iluminados.
• Afaste os móveis para facilitar a locomoção do paciente.
• Coloque tapetes antiderrapantes dentro e fora do banheiro, principalmente 
• No caso de uso de cama hospitalar, mantenha sempre as grades elevadas, especialmente na ausência do cuidador.
• No caso de cadeira de rodas, antes de mobilizar o paciente, confira se 
• Evite que o paciente fique desacompanhado em casa.
Posso jogar os materiais que uso para cuidar do meu paciente direto 
Não. Você deve utilizar uma lixeira separada, forrada com um saco plástico, para jogar materiais sujos como gaze, luvas, 
Como limpar objetos sujos por secreção?
• Use luvas e tome cuidado para não respingar secreção no seu rosto e corpo.
• Limpe os móveis e o chão com desinfetante 
• Os panos sujos utilizados na limpeza devem ser tratados do mesmo modo que as roupas sujas de sangue ou secreção (será 
• Não misture os panos com as roupas do 
Como limpar as roupas sujas?
1º Separe as roupas sujas das demais e dê um primeiro enxágue para tirar a sujeira maior.
2º Deixe de molho por cerca de uma hora em um balde de 
água misturada com um copo de água sanitária.
3º Lave normalmente com água e sabão, junto com as 
4º Se puder, passe a ferro antes de o paciente usar de novo.
Meu paciente usa oxigênio. Como uso o cilindro com segurança?
• Mantenha o cilindro de oxigênio sobre superfície plana e encostado na parede para evitar quedas.
• Mantenha o cilindro em local ventilado e longe do fogo (cigarro, velas, fósforos, isqueiro, gás de cozinha).
• Quando o cilindro de oxigênio não estiver em uso, mantenha a válvula 
• Não pendure roupas ou qualquer outro objeto no cilindro.
Como manter a segurança dos equipamentos utilizados pelo paciente e 
• Evite ligar vários aparelhos elétricos na mesma tomada.
• Confira se os equipamentos (nebulizador ou aspirador) são compatíveis com a voltagem da casa.
• Caso perceba cheiro de queimado ou fumaça durante a utilização de qualquer equipamento elétrico, desligue-o imediatamente.
• O paciente não deve fumar na cama.
• Evite fumar no ambiente em que está o paciente.
Emergência HC IV: 3207-4050
Recepção HC IV: 3207-4046
Constipação: presença de dois ou mais sinais e sintomas abaixo:
1. Esforço em pelo menos 25% das evacuações.
2. Fezes endurecidas ou fragmentadas em pelo menos 25% das evacuações.
3. Sensação de evacuação incompleta em pelo menos 25% das evacuações.
4. Sensação de obstrução ou interrupção da evacuação em pelo menos 25% 
5. Manobras manuais para facilitar em pelo menos 25% das evacuações.
6. Menos de 3 evacuações por semana.