## 1 - INTRODUÇÃO
Os tumores cerebrais primários são um conjunto de neoplasias malignas originárias de células de sustentação do tecido nervoso (a glia). São tumores raros, correspondendo a 2% de todos os cânceres conhecidos. A sua evolução varia com a célula original e comportamento biológico tumoral, e alguns tipos mais agressivos ainda mantêm elevada mortalidade em adultos – condição pouco modificada pelo emprego das modalidades terapêuticas disponíveis (1-3). Vários são os fatores normalmente relacionados com o risco de glioma, mas suas definições são comprometidas devido à qualidade metodológica dos estudos, e mesmo os resultados significantes são limítrofes. Estudos demonstraram que alergias em geral, asma, eczema (4, 5), presença de diabete e o consumo de vegetais (6, 7) e fatores genéticos, como os polimorfismos rs273600 e XRCC1-rs25487 (8, 9), são fatores protetores de glioma. No entanto, outros estudos evidenciaram que fatores alimentares e metabólicos, como o consumo de carne vermelha ou processada, chá, café, álcool, tabagismo, sobrepeso e prática de atividade física, não são fatores de risco para gliomas(10-16). A associação entre outras formas de radiação, como a radiação eletromagnética e radiação de radiofrequência, e câncer é menos clara, e os dados não suportam um papel relevante para esses tipos de radiação como fatores de risco para tumores cerebrais. Numerosos estudos epidemiológicos têm procurado uma possível relação entre o uso do telefone celular e o desenvolvimento de tumores cerebrais(17, 18). Uma meta-análise inconclusiva, que incluiu dados de 22 estudos do tipo caso-controle, apontou um ligeiro aumento no risco associado ao uso do telefone celular(18). Além disso, o risco pareceu estar associado a um período de indução de 10 anos ou mais. A / Agência Internacional de Pesquisa sobre o Câncer (IARC) da Organização Mundial da Saúde (OMS) classifica os campos eletromagnéticos de radiofrequência como possivelmente cancerígenos para os seres humanos (Grupo 2B)(19). No entanto, análises que consideram mudanças nas taxas de incidência ao longo do tempo, prevalência do uso do telefone celular e período de latência não fornecem suporte para associações causais(20, 21). O uso de hormonioterapia também não está relacionado ao risco de glioma(22, 23). A radiação ionizante é o único fator de risco ambiental firmemente estabelecido para tumores cerebrais(24-29). Uma pequena proporção de tumores cerebrais acontece devido a síndromes genéticas que estão correlacionadas com um maior risco de desenvolver tumores do sistema nervoso, como a neurofibromatose tipo 1, neurofibromatose tipo 2, síndrome de von Hippel-Lindau, síndrome de Li-Fraumeni, síndrome de Turcot e síndrome do nevo basocelular. A susceptibilidade genética também desempenha um papel na determinação do risco de tumores cerebrais, embora coletivamente essas variantes não representem uma grande proporção de risco(30-62). A identificação de fatores de risco e da doença em seu estágio inicial e o encaminhamento ágil e adequado para o atendimento especializado dão à Atenção Básica um caráter essencial para um melhor resultado terapêutico e prognóstico dos casos. Estas Diretrizes visam a estabelecer os critérios diagnósticos e terapêuticos do tumor cerebral no adulto, com o objetivo de orientar o que é válido e não válido técnico- cientificamente, com base em evidências que garantam a segurança, a efetividade e a reprodutibilidade, para orientar condutas e protocolos assistenciais. A metodologia de busca e avaliação das evidências estão detalhadas no Apêndice 1.

## 2 - CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E
PROBLEMAS RELACIONADOS COM A SAÚDE (CID-10) ● C71.0 Neoplasia maligna do cérebro, exceto lobos e ventrículos (neoplasia maligna supratentorial SOE); ● C71.1 Neoplasia maligna do lobo frontal; ● C71.2 Neoplasia maligna do lobo temporal; ● C71.3 Neoplasia maligna do lobo parietal; ● C71.4 Neoplasia maligna do lobo occipital; ● C71.5 Neoplasia maligna do ventrículo cerebral (exclui quarto ventrículo, C71.7); ● C71.6 Neoplasia maligna do cerebelo; ● C71.7 Neoplasia maligna do tronco cerebral (neoplasia maligna infratentorial SOE); ● C71.8 Neoplasia maligna do encéfalo com lesão invasiva (neoplasia maligna que comprometa dois ou mais locais contíguos dentro desta categoria de três algarismos, e cujo local de origem não possa ser determinado); ● C71.9 Neoplasia maligna do encéfalo, não especificado.

## 3 - CRITÉRIOS DE INCLUSÃO
Estas Diretrizes orientam condutas diagnósticas e terapêuticas institucionais para pacientes que se enquadram no seguintes critérios: Idade ≥ 18 anos; e diagnóstico morfológico ou presuntivo de glioma.

## 4 - CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO
Ficam excluídos da abrangência destas Diretrizes os casos de:
- Tumor com elementos embrionários (meduloepitelioma, tumor neuroectodérmico primitivo, meduloblastoma, neuroblastoma, retinoblastoma e ependimoma);
- tumor da região selar (adenoma hipofisário, carcinoma hipofisário e craniofaringioma);
- tumor de origem linfo-hematopoética (linfomas, plasmocitoma e sarcoma granulocítico);
- tumor de células germinativas (germinoma, carcinoma embrionário, tumor do seio endodérmico, coriocarcinoma, teratoma e tumores germinativos mistos);
- tumor de meninge (meningioma, sarcomas e tumores melanocíticos);
- tumores dos nervos cranianos e espinhais (neurofibroma, neurinoma e Schwanoma maligno); e
- metástase(s) cerebral(ais).

## 5 - DIAGNÓSTICO
A avaliação inicial compreende o exame físico e neurológico detalhados e exames de neuroimagem. A extensão da doença é diagnosticada minimamente por tomografia computadorizada contrastada (TC), complementada, se disponíveis, por ressonância magnética (RM) e espectroscopia/perfusão (63, 64). O diagnóstico definitivo é firmado pelo estudo histopatológico. Nos pacientes candidatos à cirurgia, recomenda-se que o diagnóstico seja realizado pelo procedimento cirúrgico definitivo. Nos pacientes que não são candidatos à cirurgia como primeiro tratamento (por condições clínicas do paciente desfavoráveis ou localização do tumor em áreas críticas), o diagnóstico poderá ser obtido por intermédio de biópsia estereotáxica ou a céu aberto. Preferencialmente, o patologista deve ser informado sobre o quadro clínico do doente e os achados ao exame de neuroimagem. A gradação dos tumores é baseada em aspectos histopatológicos, quais sejam: atipias nucleares, índice mitótico, proliferação endotelial e grau de necrose (65). Embora se proceda à biópsia para o diagnóstico histopatológico nos tumores cerebrais, as lesões de tronco cerebral são uma exceção, dado o potencial de complicações relacionado ao procedimento. Nesse sentido, o diagnóstico se ancora, iminentemente, na RM, sendo ela o guia da conduta terapêutica. Embora estudos que avaliaram o diagnóstico de gliomas de tronco cerebral tenham mostrado resultados favoráveis para a biópsia, esta resultou em maior risco de complicações que a RM (66, 67). Sendo assim, a biópsia estereotáxica pode ser indicada, considerando os critérios clínicos e a avaliação dos seus riscos e benefícios para o paciente. De acordo com o número de achados histopatológicos, os gliomas são classificados pela Organização Mundial da Saúde (OMS)(65) em: ● Grau I: Lesões não infiltrativas, com baixo potencial proliferativo, sem atipias nucleares, mitoses, proliferação endotelial ou necrose; ● Grau II: Lesões em geral infiltrativas, com atipias nucleares e baixo índice mitótico, sem proliferação endotelial ou necrose; ● Grau III: Lesões infiltrativas, com dois critérios presentes, em geral atipias nucleares e alto índice mitótico; e ● Grau IV: Lesões infiltrativas, com três ou quatro critérios presentes. Fatores genético-moleculares de diagnóstico Os principais marcadores genético-moleculares relacionados ao diagnóstico de gliomas são a codeleção 1p/19q, mutações no gene da isocitrato desidrogenase (IDH) 1 e 2 e metilação de MGMT(68). Mutações no gene da IDH 1 e 2 são marcadores de gliomas de baixo grau. Quando identificadas em indivíduos com grau III indicam prognóstico favorável30. A metilação do MGMT apresenta valor prognóstico e preditivo de resposta à quimioterapia. A realização desses exames não é condição sine qua non para o diagnóstico e tratamento, cabendo, quando disponível, a avaliação do status de mutação do gene IDH por imuno-histoquímica ou métodos moleculares. Classificação morfológica A morfologia (M) das neoplasias correspondente aos gliomas malignos (/3) primários do cérebro (C71.-) encontra-se especificada ao final do Volume 1 da CID-10:

[TNM] Tipo: Metástase Código: M9380/3 Descrição: Glioma maligno (C71.-)

[TNM] Tipo: Metástase Código: M9381/3 Descrição: Gliomatose cerebral (C71.-)

[TNM] Tipo: Metástase Código: M9382/3 Descrição: Glioma misto (C71.-)

[TNM] Tipo: Metástase Código: M9400/3 Descrição: Astrocitoma SOE (C71.-)

[TNM] Tipo: Metástase Código: M9401/3 Descrição: Astrocitoma anaplástico (C71.-)

[TNM] Tipo: Metástase Código: M9410/3 Descrição: Astrocitoma protoplásmico (C71.-)

[TNM] Tipo: Metástase Código: M9411/3 Descrição: Astrocitoma gemistocítico (C71.-)

[TNM] Tipo: Metástase Código: M9420/3 Descrição: Astrocitoma fibrilar (C71.-)

[TNM] Tipo: Metástase Código: M9421/3 Descrição: Astrocitoma pilocítico (C71.-)

[TNM] Tipo: Metástase Código: M9424/3 Descrição: Xantoastrocitoma pleomórfico (C71.-)

[TNM] Tipo: Metástase Código: M9440/3 Descrição: Glioblastoma SOE (C71.-)

[TNM] Tipo: Metástase Código: M9441/3 Descrição: Glioblastoma de células gigantes (C71.-)

[TNM] Tipo: Metástase Código: M9442/3 Descrição: Gliossarcoma (C71.-)

[TNM] Tipo: Metástase Código: M9443/3 Descrição: Espongioblastoma polar primitivo (C71.--)

[TNM] Tipo: Metástase Código: M9450/3 Descrição: Oligodendroglioma SOE (C71.-)

[TNM] Tipo: Metástase Código: M9451/3 Descrição: Oligodendroglioma anaplástico (C71.-)

[TNM] Tipo: Metástase Código: M9460/3 Descrição: Oligodendroblastoma (C71.-)

## 6 - TRATAMENTO
Os pacientes devem ser avaliados e o plano de tratamento determinado por uma equipe multidisciplinar especializada, incluindo neurocirurgião, oncologista clínico, radioterapeuta, patologista e neuroradiologista(69).

## 6.1. Cuidados gerais
De modo geral, são medicamentos utilizados nos cuidados clínicos dos pacientes: Corticosteroides: O uso de corticosteroide (geralmente dexametasona 8-16 mg/dia) permite uma redução rápida do edema cerebral associado ao tumor e melhora os sintomas. Os níveis de glicose dos pacientes precisam ser monitorados. Os esteroides não são necessários em pacientes sem aumento da pressão intracraniana ou na ausência de déficits neurológicos associados ao edema. Não há necessidade de terapia prolongada com esteroide após ressecção tumoral ou profilaxia durante a radioterapia em pacientes assintomáticos. É possível reduzir rapidamente e suspender o corticosteroide, para evitar os efeitos tóxicos associados à exposição prolongada, como miopatia e fraqueza, linfopenia e risco de infecção, osteoporose e síndrome de Cushing(69). Antiepilépticos: São indicados em pacientes com convulsões; no entanto, o uso profilático de anticonvulsivantes fora da fase perioperatória não é indicado. Após a ressecção do tumor, a indicação de terapia anti-convulsiva só deve ser utilizada se ocorrer convulsão(70, 71). Necessita-se cautela e vigilância com o uso de fenitoína durante a radioterapia, pelo risco de síndrome de Steven-Jonhson. Igualmente, necessita-se vigilância com o uso de ácido valproico por ele potencializar a fadiga e plaquetopenia, se em uso concomitante com a quimioterapia. Estudos que compararam a eficácia entre os anticonvulsivantes, em pacientes com gliomas, não foram capazes de demonstrar superioridade de um em detrimento ao outro(72-77). Anticoagulantes: Os pacientes com glioma apresentam risco aumentado de eventos tromboembólicos devido a um estado pró-trombótico induzido pelo próprio tumor, pela quimioterapia, pela imobilização e pelo uso de esteroides(78). A anticoagulação profilática não é recomendada, porém a investigação ativa faz-se necessária diante de suspeita de tromboembolismo e, se confirmado, este deverá ser tratado. A presença de um tumor cerebral não é uma contraindicação para o uso de anticoagulantes padrão em pacientes com trombose comprovada(69).


6.2. Gliomas graus I e II Para o tratamento dos gliomas de baixo grau são utilizadas várias modalidades terapêuticas, de forma isolada ou combinada.

6.2.1. Tratamento cirúrgico A cirurgia é o tratamento de escolha para os casos de tumores primários do cérebro. A ressecção tumoral deve ser máxima, desde que a função neurológica não seja comprometida pela extensão da ressecção, já que esta confere valor prognóstico(79). Quando a ressecção microcirúrgica não é segura (por exemplo, devido à localização do tumor ou condição clínica desfavorável do paciente), uma biópsia deve ser procedida(69)

6.2.2. Radioterapia Os fatores relacionados ao paciente, ao tumor e ao tipo de ressecção procedida interferem no prognóstico e na terapia adjuvante, pós-operatória. A sobrevivência mediana de pacientes com astrocitoma, glioma misto e oligodendroglioma foi, respectivamente, de 5,2, 5,6 e 7,2 anos nos EUA entre 2001 e 2011(80). Além de existir uma correlação entre idade e histologia tumoral, pacientes jovens tendem a apresentar lesões de baixo grau associadas à localização de acesso cirúrgico mais favorável e se apresentarem oligossintomáticos. Com esses fatores, uma conduta conservadora após a cirurgia pode ser levada em conta. Pacientes idosos, com lesão residual após a cirurgia e com sintomas progressivos geralmente necessitam de uma terapia imediata mais agressiva, como radioterapia adjuvante ou mesmo sua associação com quimioterapia. Radioterapia adjuvante de gliomas de baixo grau A radioterapia é, historicamente, utilizada como tratamento adjuvante à cirurgia, para tratar doença residual em pacientes com astrocitoma difuso. Pode também ser utilizada como “resgate”, quando comprovada evolução da doença radiológica, piora neurológica ou mesmo na documentação de transformação maligna. Controvérsias em relação à radioterapia em casos de glioma de baixo grau envolvem o momento ideal de sua aplicação e sua dose. O estudo EORTC (European Organization for Resarch and Treatment of Cancer) 22845(81) demonstrou que a radioterapia imediata prolongou o tempo livre de progressão tumoral quando comparada à radioterapia aplicada somente no momento da progressão tumoral, sem afetar a sobrevida global dos pacientes. Porém, esse estudo não considerou o tipo de cirurgia e idade dos pacientes, fatores de grande importância no prognóstico, bem como a qualidade de vida dos pacientes tratados. Recomenda-se a radioterapia adjuvante, imediatamente após a cirurgia, nos pacientes com gliomas de baixo grau operados com as seguintes características:
- Idade maior que 40 anos;
- doença recorrente ou em progressão;
- tumores com diâmetro maior que 6 cm;
- persistência ou progressão de sintomas ou sinais neurológicos;
- lesões que crescem na região da linha média. A dose de radiação utilizada normalmente é de 50,4 Gy a 54 Gy com frações de 1,8Gy/dia, 5 dias/semana. Estudos que avaliaram doses de radiação mais elevadas como tratamento inicial não demonstraram aumento na sobrevida dos pacientes (82, 83), que aumentam os efeitos tóxicos das doses elevadas de radiação. Quanto às técnicas de radioterapia utilizadas, a tridimensional é de fundamental importância para localização correta da área irradiada de interesse, permitindo alcançar a dose terapêutica adequada enquanto se tenta preservar as estruturas sadias adjacentes(84). A técnica IMRT (Radioterapia de Intensidade Modulada) melhora significativamente a distribuição de dose com melhor preservação dos tecidos adjacentes em lesões próximas a estruturas eloquentes, como o tronco cerebral e trato óptico. A definição adequada do volume de tratamento requer o uso da RM associada à tomografia computadorizada (TC) de planejamento, chamado de fusão de imagens, e acessórios de imobilização que permitam a melhor reprodutibilidade diária (p.ex., apoio de cabeça e máscara termoplástica). Baseado em dados do protocolo RTOG 9802 (83) e padrão de recidivas em variantes mais agressivas (85) , a definição dos volumes segue os seguintes critérios:  GTV (Gross Tumor Volume) deve contemplar a cavidade cirúrgica vista na TC de planejamento somado à imagem de realce ao contraste paramagnético na ressonância após cirurgia e áreas com alteração de sinal nas sequências T2/FLAIR.  CTV (Clinical Target Volume) adicionar margens de 1 cm ao GTV.  PTV (Planning Target Volume), adicionar margens de 0,5 cm ao CTV. Radioterapia adjuvante concomitante à quimioterapia – Gliomas de baixo grau As evidências científicas disponíveis não demonstram benefício para radioterapia em uso concomitante à quimioterapia no tratamento adjuvante de adultos com glioma de baixo grau(5). Desta forma, não se recomenda radioterapia adjuvante concomitante à quimioterapia em gliomas graus I e II. Radioterapia exclusiva de gliomas de baixo grau Pacientes com lesões não ressecadas devido à sua localização em áreas eloquentes ou pacientes com sintomas progressivos devem ter seu tratamento discutido individualmente, considerando os fatores prognósticos relacionados à doença (histologia, grau e, se disponível, perfil molecular) e ao paciente, para a definição quanto à finalidade curativa ou paliativa da radioterapia. Dessa forma, procede-se com escolha da técnica, dose e utilização ou não de quimioterapia concomitante. Cuidados paliativos devem ser considerados para os pacientes sintomáticos com lesões irressecáveis que acumulam mais de dois fatores prognósticos desfavoráveis. Radioterapia nas recidivas de gliomas de baixo grau Apesar do prognóstico reservado em caso de lesões recidivadas, quando uma nova ressecção cirúrgica não pode ser procedida, a radioterapia com técnicas que permitem uma melhor localização da(s) lesão(ões) e elevadas doses de radiação por fração, como a radiocirurgia (dose única) ou radioterapia estereotáxica fracionada, podem ser utilizadas, quando disponíveis(86) Porém, tais casos devem ser avaliados para conduta individualizada de acordo com os riscos de nova aplicação de radioterapia e os benefícios que essa conduta trará ao paciente.

## 6.2.3. Quimioterapia
Os pacientes selecionados para terapia pós-operatória imediata devem receber radiação e quimioterapia sequencial. Estudos que avaliaram a combinação de radioterapia, na dose de 54 Gy em 30 frações, e quimioterapia com procarbazina, lomustina e vincristina (PCV) em seis ciclos, mostraram maior sobrevida global após dois anos e maior sobrevida livre de progressão tumoral em 2, 5 e 10 anos (87-89). Dessa forma, recomenda-se o uso da combinação de radioterapia 54 Gy em 30 frações associado a quimioterapia com PCV (6 ciclos (8 semanas cada ciclo) pós-radioterapia com procarbazina 60 mg/m2, lomustina (CCNU) 110 mg/m2 e vincristina 1,4 mg/m2). Ainda não está claro o papel da temozolomida (TMZ) na quimioterapia de gliomas de baixo grau e não existem estudos que comparem diretamente a TMZ com o esquema PCV. Estudos de longo prazo não evidenciaram aumento de sobrevida nem da qualidade de vida dos pacientes tratados com radioquimoterapia com TMZ em relação àqueles somente submetidos à radioterapia(5, 90). No entanto, a TMZ tem sido prescrita, mormente por seu perfil de segurança ou impossibilidade de uso do esquema PVC.

## 6.3. Gliomas graus III e IV – Gliomas de alto grau
Para o tratamento dos gliomas de alto grau são utilizadas as mesmas modalidades terapêuticas que se utilizam para tratar os glioma de baixo grau.

## 6.3.1. Tratamento cirúrgico
A cirurgia é sempre o tratamento de escolha para os casos de tumores primários do cérebro. A ressecção tumoral deve ser máxima, desde que a função neurológica não seja comprometida pela extensão da ressecção, já que esta confere valor prognóstico(78). Quando a ressecção microcirúrgica não é segura (por exemplo, devido à localização do tumor ou condição clínica desfavorável do paciente), uma biópsia deve ser realizada(69).

## 6.3.2. Radioterapia
Para a decisão terapêutica, fatores prognósticos devem ser considerados (91), como a condição clínica (capacidade funcional) do paciente, avaliada por meio da escala de KPS (Karnofsky Performance status) - variável de 100 (sem sinais ou queixas, sem evidência de doença) a ≤ 10 (paciente agônico), e da chamada RPA (Recursive Partitioning analysis) (92, 93). Os fatores abaixo estão intimamente ligados à piora da mediana de sobrevida dos pacientes:  Idade ≥ 50 anos.  KPS < 70  Diagnóstico histopatológico de astrocitoma anaplásico ou glioblastoma.  Sintomas e sinais neurológicos presentes e de rápida progressão (< 3 meses)  Ressecção cirúrgica parcial ou apenas biópsia. Radioterapia adjuvante de gliomas de alto grau Entre as principais condutas adjuvantes à cirurgia em pacientes com gliomas de alto grau, a radioterapia é comprovadamente a mais eficaz. Um estudo do BTCG (Brain Tumor Cooperative Group) (94) demonstrou aumento da sobrevida dos pacientes tratados com radioterapia pós-operatória quando comparada aos pacientes tratados exclusivamente com cirurgia. Quando comparada à quimioterapia adjuvante exclusiva, a radioterapia também foi mais efetiva. Quanto à dose de radiação a ser utilizada, o aumento da dose de 50 Gy para 60 Gy trouxe melhoras no tempo de sobrevida. Pacientes que receberam além dessa dose apresentaram aumento nas possibilidades de efeitos colaterais (95). Estudos que compararam o uso de temozolamida na dose de 75 mg/m2 concomitante à radioterapia e temozolamida 200mg/m2 adjuvante à radioterapia, 5 dias na semana durante 6 meses, versus somente a radioterapia (sem placebo ou outro esquema quimioterápico) demonstraram ganho de sobrevida global(96, 97). Pacientes que apresentaram metilação da enzima MGMT evidenciaram benefício maior com a utilização da temozolamida. O uso da radioterapia tridimensional permite o adequado controle das doses de radiação liberadas no volume-alvo e estruturas normais adjacentes, fazendo do seu uso indispensável no tratamento de gliomas de alto grau. A técnica de radioterapia com feixe de intensidade modulada (IMRT) pode ser utilizada em situação em que a área a ser irradiada está adjacente às áreas eloquentes, como o tronco cerebral ou vias ópticas. Assim como nos gliomas de baixo grau, a fusão de imagens da tomografia computadorizada (TC) de planejamento com a RM pós-operatória apresenta particular interesse por fornecer informações precisas sobre o volume tumoral remanescente, áreas de edemas peri-tumorais e estruturas normais de interesse. Os acessórios de imobilização devem ser customizados, buscando a reprodutibilidade e o máximo conforto do paciente por meio de apoios para cabeça e máscaras termoplásticas. Quanto à definição dos volumes de interesse, um estudo do RTOG (Radiation Therapy Oncology Group) dividiu o tratamento em duas fases, sendo:  Fase 1 GTV1: Cavidade cirúrgica vista à TC de planejamento + áreas de captação ao contraste paramagnético nas sequências ponderadas em T1 + áreas de alteração de sinal nas adjacências à cavidade cirúrgica nas sequências ponderadas em T2/FLAIR. (RM pós- operatória) CTV1: GTV1 + 1 a 2 cm. Excluindo áreas sabidamente não acometidas pela doença que podem apresentar barreiras anatômicas à disseminação tumoral como ventrículos e ossos. PTV1: CTV1 + 3 a 5 mm. Dose: 46 a 50 Gy (1,8 a 2 Gy / dia – 5 dias /semana)  Fase 2 GTV2: Cavidade cirúrgica vista à TC de planejamento + áreas de captação ao contraste paramagnético nas sequencias ponderadas em T1 (RNM pós-operatória). CTV2: GTV2 + 1 a 2 cm. Excluindo áreas sabidamente não acometidas pela doença que podem apresentar barreiras anatômicas à disseminação tumoral como ventrículos e ossos. PTV2: CTV2 + 3 a 5 mm. Dose: 60 Gy (1,8 a 2 Gy / dia – 5 dias/semana) Radioterapia de gliomas de alto grau não ressecados Assim como em casos de glioma de baixo grau, pacientes com lesões de alto grau não ressecadas devido à localização da lesão em áreas eloquentes ou pacientes com sintomas progressivos devem ter seu tratamento discutido individualmente, considerando-se os fatores prognósticos para definir a finalidade curativa ou paliativa da radioterapia. Dessa forma, procede-se à escolha da técnica e dose da radioterapia e sua combinação, ou não, com a quimioterapia. Cuidados paliativos devem ser considerados para os pacientes sintomáticos que acumulam fatores prognósticos desfavoráveis.

## 6.3.3. Quimioterapia
Estudos demostraram que a quimioterapia com TMZ concomitante à radioterapia e adjuvante à radioterapia foi superior em termos de eficácia quando comparada à radioterapia isolada, ou seja sem placebo ou outro esquema quimioterápico (79, 96, 98-108). A TMZ é administrada diariamente (7 dias por semana) durante a radioterapia (concomitante) e, durante a fase de manutenção, durante 5 dias a cada 4 semanas por 6 meses, podendo este tempo ser estendido por 12 meses, de acordo com o protocolo institucional (99, 109). Com pacientes idosos, os estudos que avaliaram esquemas com TMZ em monoterapia ou concomitante e adjuvante à radioterapia mostraram benefícios significantes, principalmente nos grupos de pacientes com metilação do MGMT (105, 110, 111). A metilação do promotor MGMT é fortemente preditiva para o benefício da quimioterapia TMZ, sugerindo que os pacientes com MGMT metilado obtêm melhores resultados com quimioterapia do que aqueles pacientes sem a metilação. Glioma de alto grau após a recidiva No caso de recidiva de glioma de alto grau, se indicado tratamento, pode ser realizada nova ressecção cirúrgica. Quando esta não for possível, a radioterapia com técnicas de radiocirurgia (fração única) ou radioterapia estereotáxica fracionada podem ser utilizadas. Esquemas de quimioterapia de segunda linha podem ser indicados. Muitas vezes, cuidados paliativos exclusivos representam uma opção melhor para pacientes em tais condições. A quimioterapia paliativa do glioma de alto grau recorrente pode ser feita com nitrosureia (carmustina ou temozolomida), inclusive re-exposição a TMZ em dose protraída (50mg/m2), ou com lomustina ou irinotecano associada a bevacizumabe (112-114). Porém, muitos esquemas quimioterápicos são possíveis, em monoterapia ou em poliquimioterapia, utilizando carmustina, lomustina, irinotecano, temozolamida, bevacizumabe, procarbazina, carboplatina e vincristina.

## 6.4. Gliomas em localizações especiais

## 6.4.1. Gliomas de tronco cerebral em adultos
São gliomas de comportamento e localização específicos, originando-se no tronco cerebral, ponte ou medula oblonga, podendo estender-se para o cerebelo, pedúnculo cerebelar ou terço superior da medula espinhal em sua região cervical. Ao contrário do que se observa em crianças, em que o glioma de tronco é frequente (cerca de 20% dos tumores cerebrais) e possui um comportamento mais agressivo, o glioma de tronco em adultos representa de 1% a 2% dos gliomas em adultos e apresenta um comportamento favorável. Os gliomas de tronco cerebral apresentam um curso heterogêneo relacionado à sua extensão (focal ou difuso) e padrão radiológico ou, quando a biópsia e o exame patológico foram viáveis, padrão histopatológico. Com isso, são classificados em difusamente infiltrativo, focal, exofítico e glioma tectal. O glioma de tronco cerebral difusamente infiltrativo é o mais comum entre as outras variantes dessa localização e, em adultos, normalmente apresenta-se como lesão de baixo grau e de comportamento indolente, assim como as variantes exofítica e tectal. Já o glioma focal com captação do contraste paramagnético visto nas sequências em ponderação T1 na ressonância magnética (RM), normalmente é de alto grau e de comportamento mais agressivo. Exceto as lesões focais exofíticas de localização posterior com protrusão para o quarto ventrículo, as demais lesões não são operáveis, sendo a radioterapia a principal modalidade terapêutica. A cirurgia normalmente é realizada para diagnóstico histopatológico ou para derivações ventriculares em pacientes sintomáticos ou potencialmente sintomáticos. A radioterapia representa a principal modalidade terapêutica para os gliomas de tronco cerebral, podendo levar a uma diminuição ou mesmo estabilização nas suas dimensões. Devido ao comportamento variável de grande parte dessas lesões, o momento ideal para iniciar-se a radioterapia é tema de grande debate, visto que alguns pacientes podem passar anos com a lesão estável e sem manifestar qualquer sintoma, podendo alguns deles até serem conduzidos com derivação ventricular e seguimento. O diagnóstico histopatológico ou as características clínicas e radiológicas podem auxiliar no momento ideal para o início da radioterapia, que deve ser imediata em lesões com características desfavoráveis. Assim como nas lesões supratentoriais, a técnica minimamente aceitável é a tridimensional conformada com o uso adequado dos acessórios de imobilização. A radiocirurgia ou a radioterapia estereotáxica fracionada pode ser utilizada, com resultados promissores, em lesões focais que captam contraste paramagnético à RM. A dose de radioterapia pode variar de 54 a 59,4 Gy com frações de 1,8 Gy/dia, 5 dias na semana, não havendo evidência de superioridade para fracionamentos alternativos (hiperfracionamento ou hipofracionamento)(43). Para o planejamento da radioterapia, a fusão das imagens da TC de planejamento com RM é utilizada para a delimitação precisa da lesão a ser irradiada e das estruturas normais adjacentes. A definição dos volumes de tratamento segue os mesmos princípios dos gliomas supratentoriais:  GTV: Lesão vista à TC de planejamento + áreas de alteração de sinal nas sequencias T2/FLAIR da RNM + áreas de captação ao contraste paramagnético nas sequências ponderadas em T1 da RM.  CTV: GTV + 1 cm. Em lesões infiltrativas difusas com grande alteração de sinal nas sequências ponderadas em T2/FLAIR todo tronco cerebral deve ser incluído no CTV. O CTV deve ser editado excluindo-se áreas que representam potencial barreira anatômica para disseminação tumoral local, como os ventrículos cerebrais.  PTV: CTV + 3 a 5 mm. Inexiste evidência de que a quimioterapia agregue benefícios quando associada à radioterapia.

## 6.4.2. Gliomas do trato óptico
Glioma do trato óptico ocorre no trajeto dos nervos ópticos e frequentemente acomete crianças menores que 10 anos (75% dos casos). Quando ocorre em adultos, o que é raro, é tipicamente associado uma lesão de baixo grau, em sua maioria astrocitoma pilocítico. Tem forte associação com neurofibromatose do tipo 1 e sua localização é classificada como pré-quiasmática, quiasmática ou hipotalâmica. Cursa comumente com alteração da acuidade visual e protusão do globo ocular (proptose). A RM mostra, normalmente, lesão circunscrita e homogênea iso- ou hiperintensa nas sequências ponderadas em T2/FLAIR e isointensa em T1. A biópsia para o diagnóstico histopatológico usualmente não é realizada, e o diagnóstico é feito com base nos achados clínicos e de imagem. Tipicamente, devido ao seu comportamento indolente, os casos de glioma do trato óptico são mantidos com observação, sendo tratados quando as lesões são progressivas ou sintomáticas. A radioterapia, apesar de oferecer um bom controle local, deve ser postergada o máximo possível devido à sua toxicidade local aguda e tardia, que leva à perda da acuidade visual, vasculopatias e disfunções endócrinas. A radioterapia normalmente é indicada em lesões progressivas ou refratárias a despeito do tratamento com quimioterapia ou então em lesões com extensão intracraniana. A dose de radiação utilizada tipicamente é entre 45 e 54 Gy com frações de 1,8 Gy/dia, 5 dias na semana, por técnica de radioterapia estereotáxica fracionada. A fusão de imagens com a RNM é mandatória para localização da lesão e estruturas adjacentes, assim como a técnica tridimensional é a mínima aceitável (115). A vincristina e a carboplatina continuam sendo os antineoplásicos utilizados na quimioterapia de glioma do tronco cerebral.

## 7 - MONITORIZAÇÃO
 Exames laboratoriais prévios à quimioterapia: hemograma, creatinina sérica, aminotransferases/transaminases (ALT/TGP e AST/TGO), gama- glutamiltransferase (gamaGT) e glicemia.  Exames laboratoriais durante a radioquimioterapia: hemograma semanal.  Exames de neuroimagem: pré-tratamento, 45-90 dias após a radioquimioterapia e ao término da quimioterapia pós-operatória.

## 7.1. Avaliação da resposta terapêutica
A avaliação da resposta ao tratamento antineoplásico paliativo é baseada na observação clínica e não pode ser feita exclusivamente por achados a exemae de neuroimagem. Alguns estudos observacionais avaliaram a monitorização do indivíduo com glioma, comparando os critérios de Mc Donald, RECIST e RANO(116-120). No entanto, devido à baixa qualidade desses estudos e ao fato de avaliarem desfechos e intervenções diferentes, não é possível recomendar um critério em detrimento de outro.

## 7.2.Critérios de interrupção do tratamento

A radioterapia paliativa deve ser suspensa na evidência clínico-neurológica progressão de doença. A quimioterapia deve ser suspensa, temporária ou definitivamente, na ocorrência de: ● Toxicidade clínica graus 3 e 4, conforme os parâmetros propostos pelo National Cancer Institute (EUA), de uso internacional; ● redução da capacidade funcional do doente para os níveis 3 (confinado ao leito mais de 50% do dia; corresponde ao KPS = 30%-40%) ou 4 (totalmente confinado ao leito; corresponde ao KPS < 30%) da escala de Zubrod; ● após seis ciclos de quimioterapia, nos doentes que recebem tratamento pós- operatório e não apresentam lesão residual; ● a qualquer tempo, na evidência clínico-neurológica de progressão de doença; ● falta de adesão ao tratamento; ● manifestação voluntária do doente, após esclarecimento dos riscos envolvidos.

## 8 - ACOMPANHAMENTO PÓS-TRATAMENTO
 Consulta e exame físico, no mínimo a cada três meses no primeiro ano; quadrimestral no segundo ano; semestral no terceiro ano; e anual após, por toda a vida do doente.  Exames laboratoriais e de neuroimagem devem ser solicitados em bases individuais, de acordo com os sintomas e sinais notados durante o acompanhamento. 9 - REGULAÇÃO, CONTROLE E AVALIAÇÃO PELO GESTOR É fundamental a observância aos protocolos e diretrizes diagnósticas e terapêuticas publicados pelo Ministério da Saúde, todos disponíveis em http://conitec.gov.br/index.php/protocolos-e-diretrizes. Na ausência de protocolos publicados por este Ministério, os hospitais habilitados para a assistência de alta complexidade em oncologia no SUS devem estabelecer seus protocolos assistenciais, inclusive utilizando estas Diretrizes como orientadoras. (121) Doentes adultos com diagnóstico de neoplasia maligna cerebral devem ser preferencialmente atendidos em hospitais habilitados em oncologia com serviço de radioterapia e minimamente naqueles com porte tecnológico suficiente para diagnosticar, tratar e acompanhar. Além da familiaridade que esses hospitais guardam com a avaliação da extensão da doença, o tratamento, a prescrição das doses e o controle dos efeitos adversos, eles têm toda a estrutura ambulatorial, de internação, de terapia intensiva, de hemoterapia, de suporte multiprofissional e de laboratórios necessária para o adequado atendimento e obtenção dos resultados terapêuticos esperados. A regulação do acesso é um componente essencial da gestão para a organização da rede assistencial e garantia do atendimento dos doentes, e muito facilita as ações de controle e avaliação. Ações de controle e avaliação incluem, entre outras:  manutenção atualizada do Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de Saúde (CNES);  autorização prévia dos procedimentos;  monitoramento da produção dos procedimentos (por exemplo, frequência apresentada versus autorizada, valores apresentados versus autorizados versus ressarcidos);  verificação dos percentuais das frequências dos procedimentos quimioterápicos em suas diferentes linhas (cuja ordem descendente - primeira maior do que segunda maior do que terceira – sinaliza a efetividade terapêutica). Ações de auditoria devem verificar in loco, por exemplo, a existência e a observância da conduta ou protocolo adotados no hospital; regulação do acesso assistencial; qualidade da autorização; a conformidade da prescrição e da dispensação e administração dos medicamentos (tipos e doses); compatibilidade do procedimento codificado com o diagnóstico e capacidade funcional (escala de Zubrod); a compatibilidade da cobrança com os serviços executados; a abrangência e a integralidade assistenciais; e o grau de satisfação dos doentes. Com poucas exceções, o Ministério da Saúde e as Secretarias de Saúde não padronizam nem fornecem medicamentos antineoplásicos diretamente aos hospitais ou aos usuários do SUS, sem necessariamente indicar quais são esses medicamentos. Os procedimentos quimioterápicos da tabela do SUS não fazem referência a qualquer medicamento e são aplicáveis às situações clínicas específicas para as quais terapias antineoplásicas medicamentosas são indicadas. Ou seja, os hospitais credenciados no SUS e habilitados em Oncologia são os responsáveis pelo fornecimento de medicamentos oncológicos que eles, livremente, padronizam, adquirem e fornecem, cabendo-lhes codificar e registrar conforme o respectivo procedimento. Assim, a partir do momento em que um hospital é habilitado para prestar assistência oncológica pelo SUS, a responsabilidade pelo fornecimento do medicamento antineoplásico é desse hospital, seja ele público ou privado, com ou sem fins lucrativos. Os procedimentos radioterápicos (Grupo 03, Subgrupo 01) e cirúrgicos (Grupo 04, Subgrupo 03) da Tabela de Procedimentos, Medicamentos e OPM do SUS podem ser acessados, por código do procedimento ou nome do procedimento e por código da CID – Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados à Saúde – para a respectiva neoplasia maligna, no SIGTAP - Sistema de Gerenciamento dessa Tabela, com versão mensalmente atualizada e disponbilizada em http://sigtap.datasus.gov.br/tabela-unificada/app/sec/inicio.jsp?first=10).