## 1. INTRODUÇÃO
A Leucemia Linfoblástica Aguda (LLA) caracteriza-se pelo acúmulo de células imaturas da linhagem linfoide, na medula óssea, sangue periférico e órgãos linfoides. A LLA é classificada na categoria de neoplasias de linhagem B ou T1,2. A LLA tem algumas variantes biologicamente distintas, entre elas a leucemia linfoblástica aguda cromossoma Philadelphia positivo (LLA Ph+). A Organização Mundial da Saúde (OMS) classifica a LLA Ph+ como t(9;22)(q34;q11.2) ou BCR-ABL1 positivo3,4. Isto se deve a que essa anormalidade cromossômica envolve o gene ABL1 (gene da leucemia de Abelson), localizado no cromossoma 9, e o gene BCR (“breakpoint cluster region”, em Inglês = região de ponto de quebra), no cromossoma 222. O gene BCR-ABL1 é devido a uma translocação, ocorrida durante a divisão celular na medula óssea, entre os cromossomas 9 e 225,6. Neste subtipo de LLA, as células com material genético mutante que se multiplicam são as que possuem o cromossoma Philadelphia3,4. A positividade para o gene BCR-ABL1, detectado por exame molecular, geralmente indica pior prognóstico para a doença7, porém o surgimento de novas terapias, a incorporação do monitoramento da doença residual mínima (DRM) e a maior segurança do transplante de células-tronco hematopoéticas (TCTH) alogênico têm trazido melhores resultados em caso de pacientes já tratados de LLA e de pacientes idosos com LLA. A literatura especializada relata que a prevalência da LLA Ph+ é de 3% entre crianças com menos de 15 anos, aumentando para cerca de 30% a partir dos 30 anos e ocorrendo em mais de 50% dos casos de LLA diagnosticados após os 65 anos de idade8,9. No Brasil, o Instituto Nacional de Câncer (INCA) estima que, para cada ano do triênio 2020/2022, sejam diagnosticados 5.920 casos novos de leucemia entre homens e 4.890, entre mulheres10. Esses números correspondem a um risco estimado de 5,67 casos novos para cada 100 mil homens e 4,56 casos novos para cada 100 mil mulheres. A LLA Ph+ está associada a características clínicas adversas e persistência de DRM. A apresentação da LLA Ph+ é semelhante à de outras LLA com história de início agudo (evolução de menos de 3 meses) caracterizada por febre (50%), sangramento (50%), sintomas inespecíficos (25%) e dor osteoarticular (15%). Ao exame físico inicial, síndrome anêmica (80%- 100%), hepatomegalia (40%) e esplenomegalia (60%) são comuns, e o acometimento do sistema nervoso central (SNC) é menos frequente (1%-3%). O diagnóstico é feito por exames capazes de identificar a presença do cromossoma Ph+ no sangue periférico (SP) ou na medula óssea (MO): citogenético, hibridização in situ (In Situ Hybridization - ISH, sigla em Inglês) ou técnica de biologia molecular. A Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS (Conitec) recomenda que o diagnóstico seja feito, também, por técnica de biologia molecular, chamada reação em cadeia da polimerase com transcrição reversa em tempo real (Real Time Polymerase Chain Reaction - RT-PCR, sigla em Inglês), qualitativa e quantitativa11. O tratamento da LLA Ph+ é poliquimioterapia, cujo protocolo é padronizado pelo hospital, com ou sem TCTH. O mesilato de imatinibe, um inibidor de tirosinoquinase (ITQ; em Inglês, TKI – tyrosine kinase inhibitor) é um composto 2-fenil-amino- pirimidina que inibe seletivamente essa enzima12-14. Este medicamento é associado tanto à poliquimioterapia quanto ao TCTH15. Historicamente, pacientes com LLA Ph+ são de mau prognóstico, com uma taxa de sobrevida livre de doença (SLD) de 10%-20%. O TCTH com doador compatível foi amplamente utilizado como tratamento de consolidação, melhorando essa taxa de SLD para 30%-65% entre os que recebiam o TCTH em primeira remissão completa (RC). Em casos de primeira RC, o TCTH foi curativo em uma pequena proporção de pacientes, com apenas 5%-17% de SLD. A utilização de inibidor da tirosinoquinase (ITQ) tem revolucionado a terapia das leucemias Ph+16. Um estudo que incluiu 268 pacientes adultos com LLA Ph+, distribuídos em dois braços (poliquimioterapia de intensidade reduzida mais imatinibe em dose alta versus HiperCVAD mais imatinibe em dose padrão), obteve, em um seguimento médio de 4,8 anos, 5 anos de sobrevida livre de eventos e uma sobrevida global estimada, respectivamente, de 37,1% e 45,6%, sem diferença estatisticamente significativa entre os dois braços. O TCTH alogênico associou-se a um significante benefício na sobrevida livre de recaída leucêmica.17 A presença da t(9;22)(q34:q11.2), abrangendo os genes BCR e ABL1, é predominante em adultos e está associada a uma sobrevida livre de doença de 10%-20%, a despeito de tratamentos intensivos8. A despeito da idade, a recaída leucêmica é uma situação intransponível em muitos casos, sendo que a maior taxa de recaída observada entre adultos com LLA é possivelmente devida à doença ser de alto risco, do ponto de vista citogenético e molecular, e manter DRM persistente.5 A identificação da doença em seu estágio inicial e o encaminhamento ágil e adequado para o atendimento especializado dão à Atenção Primária um caráter essencial para um melhor resultado terapêutico e prognóstico dos casos. Estas Diretrizes visam a estabelecer os critérios de uso do mesilato de imatinibe no tratamento da leucemia linfoblástica aguda Ph+ e do linfoma linfoblástico Ph+, com o objetivo de orientar o que é válido e não válido técnico-cientificamente, com base em evidências que garantam a segurança dos tratamentos, e as efetividade e reprodutibilidade terapêuticas, para orientar condutas e protocolos assistenciais. A metodologia de busca e avaliação das evidências estão detalhadas no Apêndice 1.

## 2. CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E PROBLEMAS RELACIONADOS À SAÚDE (CID-10)

[CID] Código: C91.0 Descrição: Leucemia Linfoblástica Aguda Sistema: CID-10

[CID] Código: C83.5 Descrição: Linfoma linfoblástico Sistema: CID-10

## 3. DIAGNÓSTICO
O diagnóstico de LLA Ph+ é estabelecido pela presença de 20% ou mais de linfoblastos na medula óssea. A avaliação diagnóstica compreende4,6,7,10: ✓ Citomorfologia (se necessário, com citoquímica) por microscopia ótica do sangue periférico (SP) e medula óssea (MO); ✓ Biópsia de medula óssea com exame de imuno-histoquímica, indicada em caso de aspirado medular "seco" e em caso de quantidade de blastos insuficiente no sangue periférico para proceder-se à imunofenotipagem; ✓ Citomorfologia do líquor; ✓ Imunofenotipagem das células blásticas do SP, MO ou líquor; e ✓ Identificação do cromossoma Philadelphia no SP ou na MO por exame de citogenética convencional ou FISH, ou do oncogene BCR-ABL1 por PCR. A LLA pode ser classificada em três tipos principais: Linfoma/ leucemia linfoblástica de células B, sem outra especificação; Linfoma/ leucemia linfoblástica de células B, com anormalidades genéticas recorrentes, com nove subtipos possíveis; e Linfoma/leucemia linfoblástica de células T (Quadro 1).

Classificação de Leucemia Linfoblástica Agudaa Linfoma/ leucemia linfoblástica de células B, sem outra especificação Linfoma/ leucemia linfoblástica de células B, com anormalidades genéticas recorrentes Linfoma/leucemia linfoblástica de células B com hipodiploidia Linfoma/ leucemia linfoblástica de células B com hiperdiploidia Linfoma/ leucemia linfoblástica de células B com t(9;22)(q34;q11.2)[BCR-ABL1] Linfoma/ leucemia linfoblástica de células B com t(v11q23)[rearranjo MLL] Linfoma/ leucemia linfoblástica de células B com t(12;21)(p13;q22)[ETV6-RUNX1] Linfoma/ leucemia linfoblástica de células B com t(1;19)(q23;p13.3)[TCF3-PBX1] Linfoma/ leucemia linfoblástica de células B com t(5;14)(q31;q32)[IL3-IGH] Linfoma/ leucemia linfoblástica de células B com amplificação intracromossomial do cromossomo 21 (iAMP21) b Linfoma/leucemia linfoblástica de células B com translocações que envolvem tirosinoquinase ou receptores de citoquinas (‘BCR-ABL1)b Linfoma/ leucemia linfoblástica de células T Linfoma/ leucemia linfoblástica precoces precursoras de células T a Segundo a classificação da Organização Mundial da Saúde de leucemias agudas e neoplasias mieloides revisada, 2016.4 b provisional entity (termo em Inglês para ‘temporária’) NOTA 1: Na LLA Ph1, o subtipo de transcrito BCR-ABL1 é o p190, em 60%-80% dos casos. O transcrito p210 ocorre de 20%-30% dos casos. Em menos de 5% dos casos, ambos os transcritos podem ser detectados. Não se identificou qualquer tipo de diferença clínica ou laboratorial entre os casos com diferentes transcritos. O subtipo de transcrito pode ser determinado tanto pela técnica de FISH quanto pela técnica de biologia molecular. NOTA 2: Inexiste um aspecto morfológico ou citoquímico único que distinga a LLA Ph+ de outros tipos de LLA. A imunofenotipagem da LLA B com t(9;22) é tipicamente CD10+, CD19+ e TdT+. A expressão dos antígenos mieloides associados ao CD13 e ao CD33 é frequente. O CD117 é negativo e o CD25+ é fortemente associado à LLA B Ph+, principalmente nos adultos. Raros casos de LLA t(9;22) são de precursor T6. A distribuição das categorias de LLA e LLb (Leucemia/linfoma linfoblástico) são linhagem B (85%), linhagem T (10% a 15%) e linhagem Natural Killer (NK) (<1%). O imunofenótipo é usado para classificar a LLA/LLb de células T e entidades relacionadas. A categoria leucemia linfoblástica aguda das células T/linfoma linfoblástico das células T (LLA/LLb-T) é definida pela presença de CD3 citoplasmático ou de superfície, e pode ser subdividido em subtipos cortical e medular com base em combinações de marcadores de linhagem T. Os marcadores de células B e mieloides que definem a linhagem são negativos. Leucemia linfoblástica precursora de células T precoce é uma entidade diagnóstica provisória na classificação da OMS de 2016 que é sempre CD7 positivo e geralmente positivo para CD2 e CD3 citoplasmático; variavelmente positivo para CD4 e CD5; CD1a e CD8 negativos; e positivo para pelo menos um dos seguintes: CD34, CD117 (KIT), HLA-DR, CD13, CD33, CD11b ou CD65. NOTA 3: Deve-se proceder ao exame de histocampatibilidade, ao diagnóstico de LLA ou LLb, com vistas à inscrição do doente no Registro Nacional de Receptores de Medula Óssea (REREME), antecipando a necessidade de uma eventual busca no Registro Nacional de Doadores de Medula Óssea (REDOME).

## 4. CRITÉRIOS DE INCLUSÃO
Serão incluídos nestas DDT os pacientes que preencherem todos os critérios abaixo:
- Idade de 19 ou mais anos;
- diagnóstico de LLA ou de Linfoma linfoblástico B (LLb), ambos com a presença do cromossoma Philadelphia [t(9;22)(q34;q11.2) ou rearranjo BCR-ABL1]; ou
- diagnóstico de recidiva de LLA ou de LLb, ambos com a presença do cromossoma Philadelphia [(t(9;22)(q34;q11.2) ou rearranjo BCR-ABL1] e sem tratamento anterior com o mesilato de imatinibe. Devem ser observados os critérios estabelecidos no Regulamento Técnico do Sistema Nacional de Transplantes (SNT) para a indicação de transplante de células-tronco hematopoéticas (TCTH) alogênico aparentado ou não aparentado de medula óssea, de sangue periférico ou de sangue de cordão umbilical, ou autólogo de medula óssea ou de sangue periférico, devendo todos os potenciais receptores estar inscritos no Registro Nacional de Receptores de Medula Óssea ou outros precursores hematopoéticos – REREME/INCA/MS. NOTA: Pacientes com menos de 19 anos serão incluídos nas Diretrizes Diagnósticas e Terapêuticas - Tratamento da Leucemia Linfoblástica Aguda Cromossoma Philadelphia Positivo de Criança e Adolescente com Mesilato de Imatinibe.18

## 5. CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO
Serão excluídos destas DDT os pacientes:
- Sem comprovação do cromossoma Ph+ [t(9;22)(q34;q11.2) ou rearranjo BCR-ABL1 por exame genético ou molecular];
- com teste de gravidez positivo e decidida a prosseguir com a gestação, a despeito de saber que tem uma doença grave e letal, se não tratada; ou
- que apresentarem toxicidade (intolerância, hipersensibilidade ou outro evento adverso) ou contraindicação absoluta ao uso do mesilato de imatinibe ou a procedimento, inclusive o TCTH, preconizado nestas Diretrizes.

## 6. TRATAMENTO
O tratamento de LLA é definido pelo protocolo terapêutico adotado no hospital. Os pacientes são classificados ao diagnóstico e se enquadram nos protocolos específicos para os doentes sem tratamento prévio (recém-diagnosticados) e recidivados. Os detalhes das fases da poliquimioterapia de indução, consolidação, reindução e manutenção - com quimioterapia intratecal e, quando adotada no protocolo do hospital, radioterapia do SNC - variam de acordo com cada protocolo de tratamento. O mesilato de imatinibe é preconizado em primeira linha de tratamento da LLA Ph+ de adultos já a partir da fase de indução16, ou em caso de recidiva sem uso prévio desse medicamento. Devem ser realizados os seguintes exames basais (antes do início do tratamento):
- hemograma com contagem de plaquetas;
- exames sorológicos para hepatites B e C e para HIV;
- dosagem sérica das aminotransferases/transaminases (AST/TGO, ALT/TGP), bilirrubinas, fosfatase alcalina e desidrogenase láctica (DHL);
- dosagem sérica de glicose, ureia, creatinina, ácido úrico, sódio, potássio e cálcio;
- dosagem sérica de gonadotrofina coriônica (beta-HCG), em casos de mulheres em idade fértil;
- estudo da coagulação sanguínea, incluindo fibrinogênio;
- exame parasitológico de fezes;
- exame sumário de urina;
- eletrocardiograma e ecocardiograma com fração de ejeção; e
- radiografia simples de tórax em PA e perfil.

## 6.1. Profilaxia de doença no SNC
A profilaxia da invasão do SNC é obtida com quimioterapia intratecal, aplicada conjuntamente com a quimioterapia sistêmica, conforme o protocolo terapêutico adotado no hospital. O objetivo de se proceder à profilaxia no SNC com a aplicação de quimioterapia intratecal é prevenir recidiva leucêmica em local inacessível à quimioterapia sistêmica por causa da barreira hemato-encefálica19. A quimioterapia intratecal é indicada durante todo o curso do tratamento, nas fases de indução, consolidação e manutenção, independentemente de haver cromossomo Ph e idade do paciente16,19.

## 6.2. Transplante de células-tronco hematopoéticas (TCTH)
O transplante de células-tronco hematopoéticas (TCTH) alogênico continua sendo indicado, com qualquer tipo de doador (familiar idêntico e não idêntico, não aparentado idêntico ou sangue de cordão umbilical), em primeira remissão da LLA20. Um estudo mostrou que o TCTH apresentou melhores resultados que a quimioterapia em pacientes com DRM positiva, independentemente dos fatores de risco basais20. Porém, o resultado do TMO alogênico é melhor em pacientes com DRM negativa. Por sua vez, o TMO autólogo somente poderá ser considerado em pacientes sem doença residual mínima (DRM negativa)16,21,22. Dessa forma, ambos os tipos transplante podem ser indicados em caso de primeira remissão de LLA Ph+ com DRM negativa. A indicação de TCTH deve observar o vigente Regulamento Técnico do Sistema Nacional de Transplantes e as idades mínima e máxima atribuídas aos respectivos procedimentos na Tabela de Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS.

## 6.3. Mesilato de Imatinibe
A dose de imatinibe é de 400–600 mg/dia, por via oral23, dependendo do protocolo adotado no hospital e da toxicidade, inclusive intolerância, apresentada pelo paciente. Ele pode ser administrado em dose única, ou em dose dividida, de manhã e à noite, e deve ser administrado com comida e um grande copo de água. Caso não seja possível a deglutição dos comprimidos, eles não devem ser esmagados. Nesse caso, devem ser dispersos em água ou suco de maçã, sendo que o número de comprimidos deve estar em volume adequado de líquido e misturado com uma colher (50ml de líquido para cada 100mg de comprimido). A suspensão deve ser ingerida imediatamente após a desintegração do comprimido23. A data do início do uso de imatinibe deve ser de acordo com o protocolo adotado no hospital no qual o paciente for atendido, habitualmente no D15 (15º dia) da fase de indução. Em caso de TCTH, o imatinibe é habitualmente iniciado a partir do 30º dia do transplante. O tempo de uso pós-TCTH, apesar de não uniforme, tem sido adotado pela maioria dos hospitais por pelo menos 12 meses16.

## 6.4. Benefícios esperados
A literatura especializada relata que incluir um ITQ na quimioterapia da LLA Ph+ tanto na fase de indução como na de consolidação gera altas taxas de remissão leucêmica completa e de sobrevida dos pacientes19. Estudos mostraram aumento de sobrevida com a associação de imatinibe à poliquimioterapia, resultado este que pode ser ainda maior quando essa associação é seguida de TCTH16.

## 6.5. Avaliação da resposta terapêutica
Para a avaliação da resposta ao tratamento, inclusive com o mesilato de imatinibe, é necessário monitorar a resposta citogenética ou molecular, conforme o protocolo adotado no hospital. A doença residual mínima (DRM) é um fator preditivo de recaída leucêmica, e a sua mensuração pode ser realizada por meio de citometria de fluxo (imunofenotipagem) e de RT-PCR24-28. Um ponto de corte comumente utilizado para definir a positividade para a DRM é 0,01%. Assim, pacientes que apresentam valores inferiores a 0,01% têm chance elevada de permanecer em remissão com a terapia de manutenção. Adicionalmente, a detecção de DRM anteriormente ao transplante de células-tronco hematopoéticas alogênico está associada a um aumento do risco de recidiva pós-transplante29.

## 6.6. Eventos adversos
Os eventos adversos associados ao uso do imatinibe podem ser descritos de acordo com a seguinte categorização30: COMUNS (21%-100%): Náusea/diarreia, retenção hídrica, edema periférico, edema periorbitário, mielossupressão (neutrófilos/plaquetas), fadiga, rash, câimbras musculares, artralgia. Retardo do crescimento, principalmente em pacientes impúberes. OCASIONAIS (5%-20%): Febre, tremores e calafrios, síndrome tipo resfriado, dor abdominal, cefaleia, dor no peito, dispepsia/queimação, flatulência, vômitos, zumbidos, insônia, constipação, sudorese noturna, ganho de peso, disgeusia, anemia, anorexia, mialgia, hemorragia, disfagia, esofagite, odinofagia, mucosite/estomatite, tosse, epistaxe, prurido, ascite, neuropatia (motora ou sensorial) e, mais tardiamente, despigmentação (vitiligo) e alopecia. Diminuição da densidade óssea e aumento do volume da trabécula óssea. RAROS (<5%): Angioedema, aumento da pressão intracraniana, edema cerebral, desidratação, elevação das transferases/transaminases, fosfatase alcalina e bilirrubina, derrame pleural, edema pulmonar, pneumonite, dispneia, edema pericárdico, dermatite exfoliativa, hemorragia/sangramento sem trombocitopenia de grau 3 ou 4 - incluindo o SNC, olho, pulmão e trato gastrointestinal -, conjuntivite, borramento da visão, olho seco, hipocalemia, hiponatremia, hipofosfatemia, ansiedade, alteração do humor, infecções. De aparecimento mais tardio, destacam-se: hepatotoxicidade, toxicidade renal, insuficiência renal, rotura esplênica, artrite, osteonecrose, fraqueza muscular (descrita como temporária e nas extremidades inferiores), disfunção do ventrículo esquerdo (secundária a dano nos miócitos), trombose/tromboembolismo. Todos os eventos adversos relacionados ao uso do imatinibe devem ser valorizados e registrados, pois podem contribuir para uma sub-utilização deste medicamento. O emprego do imatinibe pode ser mantido na vigência de leve efeito adverso, desde que haja acompanhamento regular com o hematologista; porém, a ocorrência de efeito adverso moderado ou grave exige a suspensão do uso, passível de reintrodução na dependência do dano causado e da vontade do paciente ou seu responsável legal.30

## 6.7. Interações medicamentosas
O uso concomitante do imatinibe com outros medicamentos – principalmente com os que também podem produzir depressão da medula óssea, hepatotoxicidade e nefrotoxicidade – deve ser cuidadosa e rigorosamente monitorado. Devem-se buscar exaustivamente possíveis interações de qualquer medicamento a ser administrado concomitantemente ao imatinibe.30 O imatinibe é metabolizado primariamente pela enzima CYP3A4. Dessa forma, é necessário evitar o uso concomitante com medicamentos que sejam indutores dessa enzima, e considerar até 50% de aumento da dose se essa co-administração não puder ser evitada. Logo, medicamentos metabolizados por enzimas dessa classe devem ser evitados ou concomitantemente usados com cautela, objetivando-se evitar interações medicamentosas e a amplificação de eventos.30-32 As principais interações medicamentosas do imatinibe estão descritas no Quadro 2. Quadro 2 - Interações medicamentosas do imatinibe Aumenta os níveis plasmáticos do imatinibe Diminui os níveis plasmáticos do imatinibe Fenobarbital Cetoconazol Carbamazepina Eritromicina, Itraconazol Fenitoína Ciclosporina Dexametasona Toranja (grapefruit) Rifampicina Claritromicina Erva de São João Rifabutina Fonte: Eurofarma33

## 6.8. Outras tecnologias
O Relatório de Recomendação nº 584/2020 da Conitec trata da avaliação de dasatinibe para adultos com leucemia linfoblástica aguda cromossomo Philadelphia positivo resistentes/intolerantes ao mesilato de imatinibe34. Os resultados de Consulta Pública sobre o tema foram apresentados à 93ª Reunião Ordinária do Plenário da Conitec, realizada em dezembro de 2020, quando os membros presentes deliberaram por unanimidade recomendar a não ampliação de uso do dasatinibe. Assim, a com leucemia linfoblástica aguda cromossomo Philadelphia positivo resistentes/intolerantes ao mesilato de imatinibe, no âmbito do Sistema Único de Saúde - SUS. O ponatinibe, um ITQ de 3ª geração, não teve demanda para avaliação pela Conitec, pois, à época da reunião de escopo destas DDT, este medicamento não tinha registro na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), de modo que sua avaliação não pôde ser feita. Anticorpos monoclonais indicados para o tratamento da LLA Ph+ também não foram demandados para avaliação pela Conitec. Esta versão das DDT poderá ser atualizada a qualquer tempo, demandando também a atualização da literatura especializada e avaliação de novas tecnologias pela Conitec.

## 7.MONITORAMENTO
Para o monitoramento laboratorial, devem ser realizados os exames previstos no protocolo utilizado no hospital, incluindo o mielograma, os exames citogenéticos e a determinação quantitativa da DRM na medula óssea. Controles periódicos do líquor serão realizados por ocasião das aplicações de quimioterapia intratecal. Não se procede ao monitoramento dos níveis séricos do imatinibe. O monitoramento de doença residual mínima (DRM) deve ser realizado conforme previsto no protocolo adotado pelo hospital, para a identificação de pacientes que precisem intensificar o tratamento pelo TCTH31,33. Quando a intenção é reduzir a intensidade da quimioterapia, o ideal é utilizar como parâmetro o método mais sensível para se detectar a DRM. Portanto, a resposta terapêutica adequada em caso de LLA Ph+ significa ausência de BCR-ABL1 na medula óssea, avaliado pela técnica de PCR (sensibilidade até 106).24

## 8. REGULAÇÃO/CONTROLE/AVALIAÇÃO PELO GESTOR
Devem ser observados os critérios de inclusão e exclusão de pacientes para o uso do mesilato de imatinibe, a duração e o monitoramento do tratamento, bem como a verificação periódica das doses prescritas e dispensadas e a adequação de uso desse medicamento. Casos de leucemia linfoblástica aguda, inclusive LLA Ph+ e LLb Ph+, devem ser atendidos em hospitais habilitados em Oncologia e com porte tecnológico suficiente para diagnosticar, tratar e acompanhar clínica e laboratorialmente os pacientes. Além da familiaridade que esses hospitais guardam com o tratamento, o ajuste das doses e o controle dos efeitos adversos, eles têm toda a estrutura ambulatorial, de internação, de terapia intensiva, de hemoterapia, de suporte multiprofissional e de laboratórios necessária para o adequado atendimento e obtenção dos resultados terapêuticos esperados. A regulação do acesso é um componente essencial da gestão para a organização da rede assistencial e garantia do atendimento aos pacientes e muito facilita as ações de controle e avaliação. Estas incluem, entre outras: a manutenção atualizada do Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de Saúde (CNES); a autorização prévia dos procedimentos; o monitoramento da produção dos procedimentos (por exemplo, frequência apresentada versus autorizada, valores apresentados versus autorizados versus ressarcidos); e a verificação dos percentuais das frequências dos procedimentos quimioterápicos em suas diferentes linhas (cuja ordem descendente – primeira maior do que segunda maior do que terceira – sinaliza a efetividade terapêutica). Ações de auditoria devem verificar in loco, por exemplo, a existência e a observância da conduta ou protocolo adotados no hospital; regulação do acesso assistencial; qualidade da autorização; a conformidade da prescrição e da dispensação e administração dos medicamentos (tipos e doses); compatibilidade do procedimento codificado com o diagnóstico e a capacidade funcional (escala de Zubrod); a compatibilidade da cobrança com os serviços executados; a abrangência e a integralidade assistenciais; e o grau de satisfação dos pacientes. Para a autorização do TCTH alogênico aparentado ou não aparentado de medula óssea, de sangue periférico ou de sangue de cordão umbilical, todos os potenciais receptores devem estar inscritos no Registro Nacional de Receptores de Medula Óssea ou outros precursores hematopoéticos – REREME/INCA/MS, e devem ser observadas as normas técnicas e operacionais do Sistema Nacional de Transplantes. Os receptores transplantados submetidos a TCTH alogênico, originários dos próprios hospitais transplantadores neles devem continuar sendo assistidos e acompanhados; e os demais receptores transplantados deverão, efetivada a alta do hospital transplantador, ser devidamente reencaminhados aos seus hospitais de origem, para a continuidade da assistência e acompanhamento. A comunicação entre os hospitais deve ser mantida de modo que o hospital solicitante conte, sempre que necessário, com a orientação do hospital transplantador e este, com as informações atualizadas sobre a evolução dos transplantados. Os procedimentos diagnósticos (Grupo 02 e seus vários subgrupos – clínicos, cirúrgicos, laboratoriais e por imagem), radioterápicos e quimioterápicos (Grupo 03, Subgrupo 04), cirúrgicos (Grupo 04 e os vários subgrupos cirúrgicos por especialidades e complexidade) e de transplantes (Grupo 05 e seus seis subgrupos) da Tabela de Procedimentos, Medicamentos e Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS podem ser acessados, por código ou nome do procedimento e por código da CID-10 para a respectiva neoplasia maligna, no SIGTAP − Sistema de Gerenciamento dessa Tabela (http://sigtap.datasus.gov.br/tabela-unificada/app/sec/inicio.jsp), com versão mensalmente atualizada e disponibilizada. NOTA 1 – O mesilato de imatinibe, de uso preconizado nestas Diretrizes, é, hoje, adquirido pelo Ministério da Saúde e fornecido pelas Secretarias de Saúde para os hospitais e, por esses, aos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS). Os procedimentos quimioterápicos da Tabela de Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS (“Tabela do SUS”) não fazem referência a qualquer medicamento e são aplicáveis às situações clínicas específicas para as quais terapias antineoplásicas medicamentosas são indicadas. Assim, os hospitais credenciados no SUS e habilitados em Oncologia são os responsáveis pelo fornecimento de outros medicamentos contra a LLA e LLb, previstos nos respectivos protocolos que adotam e que eles, livremente, padronizem, adquiram e forneçam, cabendo-lhes codificar e registrar conforme o respectivo procedimento seja o hospital público ou privado, com ou sem fins lucrativos. NOTA 2 – O uso do mesilato de imatinibe é associado aos outros antineoplásicos do esquema terapêutico e, assim, o seu fornecimento pode ser concomitante à autorização de APAC para os seguintes procedimentos da tabela do SUS para a quimioterapia de leucemia linfoblástica aguda ou linfoma linfoblástico, em não tendo havido uso prévio ao respectivo procedimento:

03.04.06.023-2 – Quimioterapia de leucemia linfoide/linfoblástica aguda, linfoma linfoblástico, leucemia mieloide aguda e leucemia promielocítica aguda - 1ª linha – fases terapêuticas iniciais;
03.04.06.024-0 – Quimioterapia de leucemia linfoide/linfoblástica aguda, linfoma linfoblástico, leucemia mieloide aguda e leucemia promielocítica aguda - 1ª linha – fase de manutenção;
03.04.06.008-9 – Quimioterapia Curativa de Leucemia Aguda/Mielodisplasia/Linfoma Linfoblástico/Linfoma de Burkitt – 2ª linha
03.04.06.009-7 – Quimioterapia Curativa de Leucemia Aguda/Mielodisplasia/Linfoma Linfoblástico/Linfoma de Burkitt – 3ª linha.
03.04.06.010-0 – Quimioterapia Curativa de Leucemia Aguda/Mielodisplasia/Linfoma Linfoblástico/Linfoma de Burkitt – 4ª linha. NOTA 3 – Como o mesilato de imatinibe é comprado pelo Ministério da Saúde e fornecido aos hospitais habilitados em oncologia no SUS pela Assistência Farmacêutica das Secretarias Estaduais de Saúde, não pode ser autorizada APAC para procedimento de quimioterapia, quando o seu uso é isolado, como, por exemplo, para manutenção no pós-transplante. Neste caso, o atendimento ambulatorial pode ser ressarcido como consulta especializada (procedimento 03.01.01.007-2 - Consulta Médica em Atenção Especializada).

## 9. TERMO DE ESCLARECIMENTO E RESPONSABILIDADE (TER)
Deve-se informar o paciente ou seu responsável legal sobre os potenciais riscos, benefícios e efeitos adversos relacionados ao uso do medicamento preconizado nestas Diretrizes, levando-se em consideração as informações contidas no Termo de Esclarecimento e Responsabilidade (TER).