# 1. INTRODUÇÃO
O câncer de mama é a neoplasia maligna mais incidente em mulheres. O risco médio de câncer de mama ao longo da vida para uma mulher nos Estados Unidos foi estimado em 12,3% (ou seja, 1 em cada 8 mulheres)1. Mundialmente, foram estimados 2,3 milhões de novos casos de câncer de mama em 2020 e cerca de 645 mil óbitos decorrentes da doença2. No Brasil, de acordo com o Instituto Nacional do Câncer (INCA), as estimativas de incidência de câncer de mama para o período 2023-2025 são de
73.610 casos, o que representa 30,1% dos cânceres em mulheres3. Em 2020, ocorreram 17.825 mortes de mulheres por câncer de mama no país3. Sem considerar os tumores de pele não melanomas, o câncer de mama é o mais frequente entre as mulheres em todas as regiões brasileiras, com risco estimado de 84,46 por 100 mil mulheres na Região Sudeste; 71,44 por 100 mil na Região Sul; 57,28 por 100 mil na Região Centro-Oeste; 52,20 por 100 mil na Região Nordeste; e 24,99 por 100 mil na Região Norte4. O câncer de mama tem seu prognóstico e tratamento definidos pela localização, idade de apresentação e estadiamento, bem como fatores de risco que consideram critérios histopatológicos, biológicos, moleculares e genéticos. Considera-se que o prognóstico é mais favorável quando o câncer de mama é diagnosticado e tratado precocemente comparado ao diagnóstico em estádios avançados ou com metástases sistêmicas. Um estudo acompanhou 1.381 pacientes com câncer de mama e identificou correlação significativa entre o número de metástases em linfonodos axilares, o diâmetro máximo do tumor, a classificação TNM e os receptores hormonais e o tempo de sobrevida livre de progressão5. A idade é considerada o principal fator de risco para o câncer de mama feminino, uma vez que as taxas de incidência aumentam a partir de 40 anos6. Um estudo aponta que, no Brasil, a média de idade do diagnóstico de câncer de mama foi de 54 anos7. Ainda, 41,1% das pacientes tinham menos de 50 anos ao diagnóstico, das quais 23,3% foram diagnosticadas no estádio I, 53,5% no estádio II e 23,2% no estádio III6. A taxa de sobrevida global em 5 anos foi de 96,84% para pacientes no estádio I, 94,16% no estádio II e 70,48% no estádio III7. Outros fatores de risco estabelecidos incluem aqueles relacionados à vida reprodutiva da mulher (menarca precoce, nuliparidade, idade da primeira gestação a termo acima dos 30 anos; menopausa tardia e terapia de reposição hormonal), alta densidade do tecido mamário, obesidade, urbanização e elevação do status socioeconômico7-9. A história familiar de câncer da mama aumenta o risco em 5,5% para mulheres com um parente de primeiro grau afetado e em 13,3%, para aquelas com dois parentes de primeiro grau6,8,9. Uma revisão sistemática sumarizou dados de 96 artigos e identificou 58 modelos prognósticos que previam mortalidade, recidiva ou ambos em pacientes com câncer de mama. Os preditores mais frequentemente identificados nessa revisão foram o estado nodal, o tamanho do tumor, o grau do tumor, a idade ao diagnóstico e o estado do receptor de estrogênio10. A identificação de fatores de risco e da doença em seu estágio inicial e o encaminhamento ágil e adequado para o atendimento especializado dão à Atenção Primária um caráter essencial para um melhor resultado terapêutico e prognóstico dos casos. Este Protocolo visa a uniformizar o estabelecimento de protocolos terapêuticos com base em evidências que garantam a segurança, a efetividade e a reprodutibilidade, para orientar condutas e protocolos assistenciais. O Protocolo abordará os procedimentos e esquemas terapêuticos atualmente disponíveis no Sistema Único de Saúde (SUS). Alguns medicamentos citados no texto não possuem recomendação favorável de incorporação e, portanto, não estão indicados como alternativas terapêuticas no SUS. Os esquemas terapêuticos já incorporados ao SUS estão destacados nos quadros de acordo com as linhas de tratamento. As novas tecnologias em fase de avaliação ou que serão demandadas para análise pela Conitec serão incluídas nas versões subsequentes para garantir a sua atualização constante. Adicionalmente, esclarece-se que não serão abordados os aspectos referentes ao câncer de mama "in situ".

# 2. METODOLOGIA

O processo de desenvolvimento desse PCDT seguiu recomendações da Diretriz Metodológica de Elaboração de Diretrizes Clínicas do Ministério da Saúde, que preconiza o uso do sistema GRADE (Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation). O GRADE classifica a qualidade da informação ou o grau de certeza dos resultados disponíveis na literatura em quatro categorias (muito baixo, baixo, moderado e alto). Uma descrição mais detalhada da metodologia está disponível no Apêndice 1. Além disso, o histórico de alterações deste Protocolo encontra-se descrito no Apêndice 3.


# 3. CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E PROBLEMAS RELACIONADOS À
- C50.0 Neoplasia maligna do mamilo e aréola
- C50.1 Neoplasia maligna da porção central da mama
- C50.2 Neoplasia maligna do quadrante superior interno da mama
- C50.3 Neoplasia maligna do quadrante inferior interno da mama
- C50.4 Neoplasia maligna do quadrante superior externo da mama
- C50.5 Neoplasia maligna do quadrante inferior externo da mama
- C50.6 Neoplasia maligna da porção axilar da mama
- C50.8 Neoplasia maligna de mama com lesão invasiva
- C50.9 Neoplasia maligna da mama, não especificado (Câncer de Mama SOE)

# 4. DIAGNÓSTICO E ESTADIAMENTO

## 4.1. Rastreamento
O câncer de mama é uma das doenças mais estudadas em oncologia, considerado muito heterogêneo e, portanto, com diferentes abordagens em diretrizes e trabalhos científicos. As recomendações das diretrizes, em sua maioria, estão baseadas em ensaio clínicos randomizados de fase 3 e em revisões sistemáticas. Em 2015, o INCA publicou a Diretriz para a detecção precoce do câncer de mama no Brasil (rastreamento e diagnóstico precoce). Nesta, as estratégias adotadas para detecção precoce foram o rastreamento mamográfico em mulheres de 50 a 69 anos a cada dois anos e a conscientização sobre os sinais e sintomas suspeitos para encaminhamento ao serviço de diagnóstico de câncer mamário11,12. A estratégia de conscientização destaca a importância do diagnóstico precoce e, na prática, significa orientar a população feminina sobre as mudanças habituais das mamas em diferentes momentos do ciclo de vida e a divulgação dos principais sinais e sintomas do câncer de mama. Estimula também as mulheres a procurarem esclarecimento médico sempre que houver qualquer dúvida em relação a alguma alteração suspeita nas mamas. Com essa estratégia, estimula-se que cada mulher conheça seu corpo, observe alterações e, eventualmente, realize a autopalpação das mamas, sempre que se sentir confortável para tal (seja no banho, no momento da troca de roupa ou em outra situação do cotidiano), sem qualquer recomendação de técnica específica, valorizando-se a descoberta casual de pequenas alterações mamárias. Essa estratégia é distinta da antiga recomendação de rastreamento com o método de AEM, o qual apresenta técnica padronizada e periodicidade fixa11. É importante destacar que situações especiais, como o rastreamento para a população com alto risco de desenvolvimento de câncer de mama, não foram abordadas nesta Diretriz mencionada, devendo ser discutidas e apresentadas em outra oportunidade 11. Desta forma, atualmente a avaliação de risco da mulher deve ser feita de forma individualizada, levando em conta o histórico de risco familiar. Após avaliação pela Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias em Saúde (Conitec), tornou-se pública a decisão de não ampliar o uso da mamografia para o rastreamento do câncer de mama em mulheres assintomáticas com risco habitual e que estejam fora da faixa etária atualmente recomendada (50 a 69 anos), por meio da Portaria SCTIE/MS n° 61, de 1 de outubro de 201513. As justificativas para esta recomendação foram que, segundo as evidências científicas disponíveis à época, havia incerteza sobre os benefícios, aliada ao sobrediagnóstico e o pequeno benefício da proposta acompanhado de aumento do risco por resultados falsos positivos, levando a biópsias e tratamentos desnecessários, além do aumento do risco radiológico por exposições repetidas. Cabe ressaltar, adicionalmente que, entende-se não haver embasamento científico suficiente que sustente a recomendação para realização de exame mamográfico em mulheres que atingiram a puberdade, porém ainda não satisfazem aos demais critérios estabelecidos neste documento, mesmo estando esta assegurada por força de dispositivo legal.

## 4.2. Diagnóstico

### 4.2.1. Diagnóstico clínico
A recomendação atual é que os seguintes sinais e sintomas sejam considerados como de referência urgente para serviços de diagnóstico mamário (recomendação favorável fraca, ou seja, os possíveis benefícios provavelmente superam os possíveis danos)11: - Qualquer nódulo mamário em mulheres com mais de 50 anos; - Nódulo mamário em mulheres com mais de 30 anos, que persistem por mais de um ciclo menstrual; - Nódulo mamário de consistência endurecida e fixo ou que vem aumentando de tamanho, em mulheres adultas de qualquer idade; - Descarga papilar sanguinolenta unilateral; - Lesão eczematosa da pele que não responde a tratamentos tópicos; - Homens com mais de 50 anos com tumoração palpável unilateral; - Presença de linfadenopatia axilar; - Aumento progressivo do tamanho da mama com a presença de sinais de edema, como pele com aspecto de casca de laranja; - Retração na pele da mama, e; - Mudança no formato do mamilo. A extensão do câncer e sua disseminação no momento do diagnóstico determinam seu estádio, que é essencial para orientar as opções de tratamento e o prognóstico. Deve-se realizar nova avaliação e exame físico completo da paciente à procura de outros potenciais sítios de doença, principalmente nas regiões axilares, cervical e supraclaviculares. Dores musculoesqueléticas generalizadas ou localizadas podem indicar metástases ósseas; queixas de dispneia aos esforços podem indicar metástases pulmonares; sintomas e queixas do sistema nervoso central, como parestesias, podem indicar metástases cerebrais. O exame clínico geral deve ser direcionado às metástases locorregionais linfonodais e aos potenciais sítios metastáticos sistêmicos. A ausculta pulmonar, a palpação hepática, do quadril e da coluna também devem fazer parte do exame clínico direcionado. No diagnóstico, também deve-se seguir os algoritmos de investigação preconizados pelo INCA conforme parâmetros técnicos para detecção precoce do câncer de mama, tanto em mulheres com menos de 30 anos quanto em mulheres com 30 anos ou mais de idade.

## 4.2.2.  Diagnóstico histopatológico e molecular
A biópsia está indicada para os casos suspeitos de câncer de mama a partir de achados anormais do exame físico, de alterações na mamografia, ou em outro exame complementar necessário para complementação diagnóstica, como a ultrassonografia mamária. O objetivo inicial da biópsia é a obtenção de material suficiente para o diagnóstico definitivo do câncer, sendo primordial para a classificação da neoplasia e avaliação de vários outros parâmetros que são definidores do melhor tratamento para cada paciente. A seleção do tipo de biópsia é baseada em vários fatores, incluindo o tamanho, características e a localização da lesão, atributos da paciente, preferências e recursos disponíveis, devendo esta ser orientada, preferencialmente, pelos especialistas médicos mastologistas e radiologistas. Em caso de confirmação diagnóstica positiva para malignidade, todas as amostras devem ser submetidas a estudo imuno histoquímico (IHQ) para avaliação dos seguintes biomarcadores, que são fatores prognósticos e preditivos do câncer de mama. Para todos os tipos de carcinomas invasivos da mama, devem ser avaliados os seguintes biomarcadores: - Receptor de estrogênio (RE); - Receptor de progesterona (RP); - Receptor do fator de crescimento epidérmico humano tipo 2 (HER-2)23; - Índice de proliferação celular (Ki67/MIB1). A maioria (75 a 80%) dos cânceres de mama é constituída por carcinomas invasivos. Destes, o tipo histológico de carcinoma invasivo mais comum é o carcinoma mamário invasivo de tipo não especial (NST), anteriormente denominado carcinoma ductal invasivo sem outra especificação (SOE), detectado em cerca de 75-80% dos casos, seguido pelo carcinoma lobular invasivo (CLI)17. Além disso, há vários outros tipos especiais de carcinomas invasivos (como o micropapilar, metaplásico, mucinoso, tubular, entre outros), tendo a classificação histológica da neoplasia valor prognóstico independente. O presente Protocolo inclui estes dois tipos histológicos somente, sendo o termo “câncer de mama” utilizado como seus sinônimos ao longo do texto. Entretanto, a classificação histológica dos carcinomas invasivos é bem mais complexa. Ademais, o termo “câncer de mama” engloba o carcinoma ductal in situ (CDIS), considerado o estágio mais inicial da doença, com elevadas taxas de cura. Existem algumas diferenças clínicas entre o carcinoma invasivo de tipo não especial e o lobular, além de distinções no comportamento biológico, alterações moleculares, prognóstico e história natural da doença. Os CLIs estão associados a maior chance de bilateralidade (probabilidade de diagnóstico da doença em ambas as mamas) e maior frequência de doença multicêntrica; acometem mulheres mais idosas; a sua variante clássica comumente apresenta positividade para receptores hormonais (RH) e negatividade para HER2; tendência a evoluir com metástases à distância em topografias pouco usuais (trato gastrointestinal, trato ginecológico, cavidades corporais, meninges, globo ocular) 18,19. A IHQ descreve a positividade de RE e de RP com percentual de acometimento. Em relação à avaliação dos RE e RP, no laudo deve constar se o tumor é positivo ou negativo para cada biomarcador, levando-se em consideração o conceito atual de positividade nuclear em no mínimo 1% de células neoplásicas; a porcentagem e intensidade de células neoplásicas com marcação nuclear sempre precisa ser relatada; a associação entre esta porcentagem e a intensidade de coloração pode ser usada para calcular o escore de Allred20–23. Na avaliação do HER2: a marcação será interpretada de acordo com as recomendações do comitê da ASCO/CAP que categoriza a expressão de HER2 em negativa (escore 0); escore 1+; duvidosa (escore 2+); e positiva para superexpressão de HER2 (escore 3+). Nos casos duvidosos (escore 2+), é mandatória a realização de teste de hibridação in situ reflexo para a determinação do status de amplificação do gene cERBB2, através de métodos de fluorescência (FISH), cromogênicos (CISH), pela prata (SISH), ou com dupla sonda (DDISH)24. Não se indica o exame molecular para os resultados de 0/3, 1/3 ou 3/3 cruzes20–23. Tanto a categoria (negativo/duvidoso/positivo para superexpressão de HER2) como o escore em cruzes (0/1+/2+/3+) sempre devem estar presentes no laudo do estudo imuno-histoquímico, além das respectivas porcentagens de células neoplásicas com marcação de membrana, o padrão (completa circunferencial ou incompleta ou basolateral) e a intensidade desta marcação (fraca, moderada, forte). Carcinomas mamários invasivos que apresentam escore 1+ no estudo imuno-histoquímico ou escore 2+ pelo mesmo método, seguido de resultado negativo/sem amplificação gênica demonstrado pelo teste de hibridação in situ para HER2, têm sido referidos na literatura como câncer de mama com baixa expressão de HER2, do inglês "HER2-low breast cancer".

## 4.3. Estadiamento
O objetivo do estadiamento é classificar a doença de acordo com sua extensão locorregional e distância, agrupando os casos com características semelhantes e estabelecendo padrões que orientam o tratamento e o prognóstico dos casos. Tradicionalmente, o estadiamento do câncer de mama mais utilizado é o da União Internacional Contra o Câncer (UICC), a Classificação de Tumores Malignos, que utiliza as categorias T (tumor), N (acometimento linfonodal) e M (metástase a distância), chamada simplificadamente de TNM25. Também é utilizado o sistema TNM da American Joint Committee for Cancer (AJCC)26, cuja 8ª edição expandiu a classificação e estadiamento para além dos sítios anatômicos e incluiu outros fatores prognósticos, como o grau histológico e o perfil imunohistoquímico. O estadiamento considera as seguintes classificações para os linfonodos regionais mamários26: - Axilares homolaterais: linfonodos interpeitorais (Rotter) e linfonodos ao longo da veia axilar e suas tributárias, que podem ser divididos nos seguintes níveis: ▪ Nível I (axilar inferior): linfonodos situados lateralmente à borda lateral do músculo pequeno peitoral (linfonodos intramamários); ▪ Nível II (axilar médio): linfonodos situados entre as bordas medial e lateral do músculo pequeno peitoral e linfonodos interpeitorais (Rotter); e ▪ Nível III (axilar apical): linfonodos apicais e aqueles situados medialmente à margem medial do músculo pequeno peitoral incluindo os linfonodos infraclaviculares homolaterais. - Mamários internos homolaterais (linfonodos localizados nos espaços intercostais, ao longo da borda do esterno, na fáscia endotorácica); - Supraclaviculares homolaterais.

## 4.3.1.  Classificação clínica TNM da UICC
Nos Quadros 1 e 2 está apresentada a Classificação Clínica TNM da UICC25,26, a qual avalia critérios anatômicos da doença, relacionados ao tumor, acometimento linfonodal e metástase. Além dela, números podem ser adicionados a estes três componentes, a fim de indicar a extensão da doença maligna.

[QUADRO] id: quadro_1 titulo: Classificação Clínica TNM (UICC) tipo: classificacao_oncologica

CATEGORIA T (Tumor primário)

T0:
- Sem evidência de tumor primário

Tx:
- Tumor não pode ser avaliado

Tis:
- Carcinoma in situ

Tis (CDIS):
- Carcinoma ductal in situ
- Restrito ao CDIS
- Carcinoma lobular in situ (CLIS) não deve ser classificado como Tis

Tis (Paget):
- Doença de Paget do mamilo sem carcinoma invasivo subjacente
- Classificação depende da neoplasia parenquimatosa associada

T1:
- Tumor ≤ 2 cm

T1mic:
- Tumor ≤ 0,1 cm (microinvasão)

T1a:
- Tumor > 0,1 cm e ≤ 0,5 cm

T1b:
- Tumor > 0,5 cm e ≤ 1 cm

T1c:
- Tumor > 1 cm e ≤ 2 cm

T2:
- Tumor > 2 cm e ≤ 5 cm

T3:
- Tumor > 5 cm

T4:
- Tumor de qualquer tamanho com extensão para:
- Parede torácica (T4a)
- Pele (T4b)
- Ambos (T4c)
- Câncer inflamatório (T4d)

---

CATEGORIA N (Acometimento linfonodal)

Nx:
- Linfonodos não avaliáveis

N0:
- Sem metástase em linfonodos regionais

N1:
- Metástase em linfonodos axilares homolaterais móveis (níveis I e II)

N2:
- Linfonodos axilares fixos ou confluentes (níveis I e II)
- OU metástase em linfonodo mamário interno sem envolvimento axilar

N2a:
- Linfonodos axilares fixos

N2b:
- Linfonodo mamário interno positivo sem envolvimento axilar

N3:
- Metástase em:
- Linfonodo infraclavicular (nível III)
- OU mamário interno + axilar
- OU supraclavicular

N3a:
- Linfonodo infraclavicular

N3b:
- Linfonodo mamário interno + axilar

N3c:
- Linfonodo supraclavicular

---

CATEGORIA M (Metástase à distância)

M0:
- Ausência de metástase à distância

M1:
- Presença de metástase à distância
- Inclui linfonodos não regionais (ex: cervicais, mamários contralaterais)

---

Observações:

- Microinvasão (T1mic):
- Extensão além da membrana basal ≤ 0,1 cm
- Considera apenas o maior foco

- Parede torácica:
- Inclui costelas, músculos intercostais e serrátil anterior
- Não inclui músculo peitoral

- Câncer inflamatório:
- Eritema difuso e edema da pele (aspecto em “casca de laranja”)
- Pode não ter massa tumoral evidente

- Metástase linfonodal:
- Células tumorais isoladas (< 0,2 mm) são registradas, mas não contam como linfonodos positivos
- Classificação clínica (cN) e patológica (pN) possuem diferenças

- Metástase clínica:
- Detectada por exame clínico ou imagem
- Pode ser confirmada por punção aspirativa

- Fonte: Brierley et al., 2016 [/QUADRO]


## 4.3.2.  Classificação clínica anatômica TNM em estádios
O agrupamento do sistema TNM para descrever a extensão anatômica da doença é baseado na avaliação obtida antes do início do tratamento. O estadiamento clínico anatômico utiliza o exame clínico e os exames de imagem disponíveis em um período de até quatro semanas a partir do diagnóstico ou anteriores à realização da cirurgia. Embora possam ser realizados, ressalta-se que os exames de imagem não são necessários para a determinação de uma categoria clínica. O estádio clínico anatômico somente deverá ser utilizado nos locais nos quais o estadiamento clínico prognóstico não for possível.

[QUADRO] id: quadro_2 titulo: Classificação clínica anatômica TNM em estádios tipo: estadiamento_oncologico

Estágio: 0 Critérios:
- Tis, N0, M0

---

Estágio: IA Critérios:
- T1 ou T1mic, N0, M0

---

Estágio: IB Critérios:
- T0 ou T1, N1mi, M0

---

Estágio: IIA Critérios (qualquer uma das combinações abaixo):
- T0 ou T1, N1, M0
- T2, N0, M0

---

Estágio: IIB Critérios (qualquer uma das combinações abaixo):
- T2, N1, M0
- T3, N0, M0

---

Estágio: IIIA Critérios (qualquer uma das combinações abaixo):
- T0 a T3, N2, M0
- T3, N1, M0

---

Estágio: IIIB Critérios:
- T4, N0 a N2, M0

---

Estágio: IIIC Critérios:
- Qualquer T, N3, M0

---

Estágio: IV Critérios:
- Qualquer T, Qualquer N, M1

---

Observações:
- N1mi: micrometástase (entre 0,2 mm e 2 mm ou > 200 células)
- A classificação TNM deve ser interpretada em conjunto (T, N, M)
- Fonte: Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica [/QUADRO]


## 4.3.3.  Classificação clínica prognóstica TNM
O agrupamento do sistema TNM para descrever o prognóstico de um caso tem como objetivos relatar o provável curso clínico de cada paciente, possibilitar a comparação com outros casos similares e auxiliar na tomada de decisão clínica do profissional. A classificação clínica prognóstica (pré-tratamento), designada TNM (ou cTNM) e apresentada no Quadro 3, tem por base o resultado da biópsia, especificamente o grau histológico e os marcadores imunohistoquímicos (RE, RP e HER-2) e incorpora estes resultados no estadiamento clínico. Dessa forma, o estadiamento clínico prognóstico associa os dados anatômicos aos patológicos-imunohistoquímicos da biópsia e, sempre que possível, deverá ser utilizado.

[QUADRO] id: quadro_3 titulo: Classificação clínica prognóstica TNM em estádios tipo: estadiamento_prognostico

---

Bloco TNM: Tis N0 M0

Condição:
- Grau: qualquer
- HER2: qualquer
- RE: qualquer
- RP: qualquer

Resultado:
- Estágio: 0

---

Bloco TNM: T1 N0 M0 / T0 N1mi M0 / T1 N1mi M0

Grau: G1 ou G2

HER2 positivo:
- RE positivo / RP positivo → IA
- RE positivo / RP negativo → IA
- RE negativo / RP positivo → IA
- RE negativo / RP negativo → IB

HER2 negativo:
- RE positivo / RP positivo → IA
- RE positivo / RP negativo → IA
- RE negativo / RP positivo → IA
- RE negativo / RP negativo → IB

---

Bloco TNM: T1 N0 M0 / T0 N1mi M0 / T1 N1mi M0

Grau: G3

HER2 positivo:
- RE positivo / RP positivo → IA
- RE positivo / RP negativo → IA
- RE negativo / RP positivo → IA
- RE negativo / RP negativo → IB

HER2 negativo:
- RE positivo / RP positivo → IA
- RE positivo / RP negativo → IA
- RE negativo / RP positivo → IB
- RE negativo / RP negativo → IB

---

Bloco TNM: T0 N1 M0 / T1 N1 M0 / T2 N0 M0

Grau: G1

HER2 positivo:
- RE positivo / RP positivo → IB
- RE positivo / RP negativo → IIA
- RE negativo / RP positivo → IB
- RE negativo / RP negativo → IIA

HER2 negativo:
- RE positivo / RP positivo → IB
- RE positivo / RP negativo → IIA
- RE negativo / RP positivo → IB
- RE negativo / RP negativo → IIA

---

Bloco TNM: T0 N1 M0 / T1 N1 M0 / T2 N0 M0

Grau: G2

HER2 positivo:
- RE positivo / RP positivo → IB
- RE positivo / RP negativo → IIA

HER2 negativo:
- RE positivo / RP positivo → IB
- RE positivo / RP negativo → IIA

---

Bloco TNM: T2 N1 M0 / T3 N0 M0

Grau: G1 ou G2

HER2 positivo:
- RE positivo / RP positivo → IB
- RE positivo / RP negativo → IIA
- RE negativo / RP positivo → IB
- RE negativo / RP negativo → IIA

HER2 negativo:
- RE positivo / RP positivo → IB
- RE positivo / RP negativo → IIA
- RE negativo / RP positivo → IB
- RE negativo / RP negativo → IIA

---

Bloco TNM: T2 N1 M0 / T3 N0 M0

Grau: G3

HER2 positivo:
- RE positivo / RP positivo → IB
- RE positivo / RP negativo → IIA
- RE negativo / RP positivo → IB
- RE negativo / RP negativo → IIA

HER2 negativo:
- RE positivo / RP positivo → IIA
- RE positivo / RP negativo → IIB
- RE negativo / RP positivo → IIA
- RE negativo / RP negativo → IIB

---

Bloco TNM: T0 N2 M0 / T1 N2 M0 / T2 N2 M0 / T3 N1 M0

Grau: G1 ou G2

HER2 positivo:
- RE positivo / RP positivo → IIA
- RE positivo / RP negativo → IIIA
- RE negativo / RP positivo → IIA
- RE negativo / RP negativo → IIIA

HER2 negativo:
- RE positivo / RP positivo → IIA
- RE positivo / RP negativo → IIIA
- RE negativo / RP positivo → IIA
- RE negativo / RP negativo → IIIA

---

Bloco TNM: T4 N0 M0 / T4 N1 M0 / T4 N2 M0 / T3 N3 M0

Grau: G1 ou G2

HER2 positivo:
- RE positivo / RP positivo → IIIA
- RE positivo / RP negativo → IIIB
- RE negativo / RP positivo → IIIA
- RE negativo / RP negativo → IIIB

HER2 negativo:
- RE positivo / RP positivo → IIIA
- RE positivo / RP negativo → IIIB
- RE negativo / RP positivo → IIIA
- RE negativo / RP negativo → IIIB

---

Bloco TNM: Qualquer T, qualquer N, M1

Condição:
- Grau: qualquer
- HER2: qualquer
- RE: qualquer
- RP: qualquer

Resultado:
- Estágio: IV

---

Observações:

- Grau (G):
- G1: baixo grau (crescimento lento)
- G3: alto grau (crescimento rápido)

- HER2:
- Receptor de crescimento epidérmico

- RE / RP:
- Receptores hormonais (estrogênio e progesterona)

- O estadiamento prognóstico integra:
- Anatomia (TNM)
- Biologia tumoral (HER2, RE, RP, grau)

- Fonte: Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica [/QUADRO]



## 4.3.4.  Classificação patológica prognóstica
A classificação patológica prognóstica, realizada após o tratamento cirúrgico, deve ser precedida pela letra “p”, sendo que os critérios para a classificação do tumor (T) e metástase à distância (M) são iguais aos da classificação clínica. Essa classificação inclui os dados patológicos pós-tratamento cirúrgico e os dados prognósticos imunohistoquímicos (RE, RP, progesterona e HER-2)25,26. A classificação histopatológica requer o exame do carcinoma primário sem tumor macroscópico nas margens de ressecção. Ao se classificar a categoria pT, o tamanho do tumor é a medida do componente invasivo. Um caso pode ser classificado como pT se houver somente tumor microscópico em uma margem. Se há um grande componente in situ (por exemplo, com 4 cm) e um pequeno componente invasor (por exemplo, com 0,5 cm), o tumor é codificado como pT1a25,26. A classificação histopatológica da invasão linfática regional, apresentada no Quadro 4, requer a ressecção e o exame, pelo menos, dos linfonodos axilares inferiores (nível I). Tal ressecção incluirá, geralmente, seis ou mais linfonodos. Se os linfonodos são negativos, mesmo que o número usualmente examinado não seja encontrado, classifica-se como pN0.


[QUADRO] id: quadro_4 titulo: Classificação patológica prognóstica da invasão linfática regional tipo: classificacao_linfatica_patologica

CATEGORIA pN (acometimento linfonodal patológico)

pNX:
- Linfonodos regionais não podem ser avaliados
- Exemplo: previamente removidos ou não disponíveis para análise histopatológica

pN0:
- Ausência de metástase em linfonodos regionais

---

pN1:
- Metástase em:
- 1 a 3 linfonodos axilares homolaterais
- OU linfonodo mamário interno com metástase detectada por biópsia de linfonodo sentinela (não detectada clinicamente)

pN1mi:
- Micrometástase:
- > 0,2 mm ou > 200 células
- ≤ 2 mm

pN1a:
- Metástase em 1 a 3 linfonodos axilares
- Pelo menos um foco > 2 mm

pN1b:
- Linfonodo mamário interno com metástase micro ou macroscópica
- Detectada por biópsia de linfonodo sentinela
- Não detectada clinicamente

pN1c:
- Combinação de:
- Metástase em 1 a 3 linfonodos axilares
- E linfonodo mamário interno positivo
- Detectada por biópsia de linfonodo sentinela
- Não detectada clinicamente

---

pN2:
- Metástase como descrito abaixo:

pN2a:
- Metástase em 4 a 9 linfonodos axilares
- Pelo menos um > 2 mm

pN2b:
- Metástase em linfonodo mamário interno detectada clinicamente
- Sem evidência de metástase axilar

---

pN3:
- Metástase como descrito abaixo:

pN3a:
- Metástase em:
- ≥ 10 linfonodos axilares
- OU linfonodos infraclaviculares

pN3b:
- Metástase em:
- Linfonodo mamário interno com linfonodos axilares positivos
- OU > 3 linfonodos axilares + mamário interno positivo por biópsia sentinela

pN3c:
- Metástase em linfonodos supraclaviculares homolaterais

---

Observações:

- Micrometástases (pN1mi):
- Entre 0,2 mm e 2 mm
- Ou mais de 200 células tumorais

- Células tumorais isoladas (CTI):
- < 0,2 mm
- Não contam como linfonodos positivos para classificação pN
- Devem ser registradas

- Classificação patológica (pN):
- Baseada em exame histopatológico
- Diferente da classificação clínica (cN)

- Fonte: Diretrizes TNM / UICC [/QUADRO]

O estadiamento patológico prognóstico é realizado após a cirurgia por meio da análise anatomopatológica dos órgãos ou tecido retirados na cirurgia. Este é o estadiamento mais importante, pois ele definirá o grau de avanço real da doença no órgão. No Quadro 5 estão descritos o estadiamento e a classificação patológica prognóstica.

[QUADRO] id: quadro_5 titulo: Estadiamento e classificação patológica prognóstica tipo: estadiamento_prognostico_patologico

---

Bloco TNM: Tis N0 M0

Condição:
- Grau: qualquer
- HER2: qualquer
- RE: qualquer
- RP: qualquer

Resultado:
- Estágio: 0

---

Bloco TNM: T1 N0 M0 / T0 N1mi M0 / T1 N1mi M0

Grau: G1

HER2 positivo:
- RE positivo / RP positivo → IA
- RE positivo / RP negativo → IA
- RE negativo / RP positivo → IA
- RE negativo / RP negativo → IB

HER2 negativo:
- RE positivo / RP positivo → IA
- RE positivo / RP negativo → IA
- RE negativo / RP positivo → IA
- RE negativo / RP negativo → IB

---

Bloco TNM: T1 N0 M0 / T0 N1mi M0 / T1 N1mi M0

Grau: G2

HER2 positivo:
- RE positivo / RP positivo → IA
- RE positivo / RP negativo → IA

HER2 negativo:
- RE positivo / RP positivo → IA
- RE positivo / RP negativo → IB
- RE negativo / RP positivo → IA
- RE negativo / RP negativo → IB

---

Bloco TNM: T1 N0 M0 / T0 N1mi M0 / T1 N1mi M0

Grau: G3

HER2 positivo:
- RE positivo / RP positivo → IA
- RE positivo / RP negativo → IA

HER2 negativo:
- RE positivo / RP positivo → IA
- RE positivo / RP negativo → IB
- RE negativo / RP positivo → IA
- RE negativo / RP negativo → IB

---

Bloco TNM: T1 N1 M0 / T2 N0 M0

Grau: G1

HER2 positivo:
- RE positivo / RP positivo → IA
- RE positivo / RP negativo → IIB

HER2 negativo:
- RE positivo / RP positivo → IA
- RE positivo / RP negativo → IIB

---

Bloco TNM: T1 N1 M0 / T2 N0 M0

Grau: G2

HER2 positivo:
- RE positivo / RP positivo → IA
- RE positivo / RP negativo → IIA

HER2 negativo:
- RE positivo / RP positivo → IA
- RE positivo / RP negativo → IIA

---

Bloco TNM: T1 N1 M0 / T2 N0 M0

Grau: G3

HER2 positivo:
- RE positivo / RP positivo → IA
- RE positivo / RP negativo → IIA

HER2 negativo:
- RE positivo / RP positivo → IB
- RE positivo / RP negativo → IIA

---

Bloco TNM: T2 N1 M0 / T3 N0 M0

Grau: G1 ou G2

HER2 positivo:
- RE positivo / RP positivo → IB
- RE positivo / RP negativo → IIA

HER2 negativo:
- RE positivo / RP positivo → IB
- RE positivo / RP negativo → IIA

---

Bloco TNM: T2 N1 M0 / T3 N0 M0

Grau: G3

HER2 positivo:
- RE positivo / RP positivo → IIA
- RE positivo / RP negativo → IIB

HER2 negativo:
- RE positivo / RP positivo → IIA
- RE positivo / RP negativo → IIB

---

Bloco TNM: T0 N2 M0 / T1 N2 M0 / T2 N2 M0 / T3 N1 M0

Grau: G1 ou G2

HER2 positivo:
- RE positivo / RP positivo → IIA
- RE positivo / RP negativo → IIIA

HER2 negativo:
- RE positivo / RP positivo → IIA
- RE positivo / RP negativo → IIIA

---

Bloco TNM: T4 N0 M0 / T4 N1 M0 / T4 N2 M0 / T3 N3 M0

Grau: G1 ou G2

HER2 positivo:
- RE positivo / RP positivo → IIIA
- RE positivo / RP negativo → IIIB

HER2 negativo:
- RE positivo / RP positivo → IIIA
- RE positivo / RP negativo → IIIB

---

Bloco TNM: Qualquer T, qualquer N, M1

Condição:
- Grau: qualquer
- HER2: qualquer
- RE: qualquer
- RP: qualquer

Resultado:
- Estágio: IV

---

Observações:

- Grau (G):
- G1: baixo grau
- G2: intermediário
- G3: alto grau

- HER2:
- Fator prognóstico importante (crescimento tumoral)

- RE / RP:
- Receptores hormonais (estrogênio e progesterona)

- Estadiamento prognóstico patológico:
- Integra:
- TNM patológico (pTNM)
- Grau histológico
- Perfil molecular

- Fonte: Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica [/QUADRO]

## 4.3.5.  Classificação pós-tratamento neoadjuvante
O uso da quimioterapia e da hormonioterapia neoadjuvantes tem se tornado cada vez mais frequente no tratamento do câncer de mama. O prefixo y é utilizado para designar o estadiamento clínico e patológico pós-tratamento neoadjuvante. No caso de neoadjuvância, os mesmos critérios dos Quadros 2 e 3 devem ser seguidos, porém, acrescentando o y previamente, como por exemplo, o estádio yT2 ou ypT2. A resposta tumoral pós-tratamento pode ser avaliada e classificada, clinicamente e patologicamente, em resposta completa (cCR e pCR), resposta parcial (cPR e pPR) ou em ausência de resposta (NR).

## 4.3.6.  Considerações adicionais
Os exames complementares necessários para o estadiamento são hemograma completo, dosagens séricas de glicose, ureia, A tomografia computadorizada (TC) de tórax e abdômen superior podem ser acrescentadas na avaliação dos pacientes a A ressonância magnética (RM) não faz parte da rotina de estadiamento, nem de seguimento pós-tratamento. No entanto,

## 4.5.     Classificação de risco de recidiva
Conforme os critérios, classifica-se o risco de recidiva do câncer de mama como baixo, intermediário ou alto, a fim de orientar a indicação de quimioterapia adjuvante. Quanto maior o risco de recidiva, maior deverá ser o benefício do tratamento. No Quadro 6 estão descritos os critérios para classificar o risco de recidiva, de acordo com o consenso de especialistas em Saint Legenda: pT: tamanho do tumor patológico; HER-2: receptor tipo 2 do fator de crescimento epidérmico humano; RH: receptores hormonais; RE: receptor de estrogênio; RP: receptor de progesterona.

[QUADRO] id: quadro_6 titulo: Classificação de risco de recidiva tipo: estratificacao_risco

---

Risco: Baixo

Critérios (todos devem ser atendidos):
- Linfonodo negativo
- pT ≤ 2 cm
- Grau 1
- Ausência de invasão vascular peritumoral extensa
- RE ou RP positivo
- HER2 negativo
- Idade ≥ 35 anos

---

Risco: Médio

Critérios (qualquer uma das condições abaixo):

Cenário 1:
- Linfonodo negativo E pelo menos um dos critérios:
- pT > 2 cm
- Grau 2 ou 3
- Presença de invasão vascular peritumoral extensa
- RE ou RP negativos
- HER2 positivo
- Idade < 35 anos

OU

Cenário 2:
- Linfonodo positivo (1 a 3 linfonodos) E todos os critérios:
- RE ou RP positivo
- HER2 negativo

---

Risco: Alto

Critérios (qualquer uma das condições abaixo):

Cenário 1:
- Linfonodo positivo (1 a 3 linfonodos) E pelo menos um dos critérios:
- RE ou RP negativos
- HER2 positivo

OU

Cenário 2:
- Linfonodo positivo (≥ 4 linfonodos)

---

Observações:

- pT: tamanho do tumor patológico
- HER2: receptor do fator de crescimento epidérmico
- RE: receptor de estrogênio
- RP: receptor de progesterona

- A classificação é baseada em consenso clínico (Saint Gallen)
- Não representa probabilidade estatística direta, mas orientação clínica

- Fonte: Adaptação do consenso de Saint Gallen [/QUADRO]

# 5. CRITÉRIOS DE INCLUSÃO
- Qualquer carcinoma invasivo da mama, incluindo Carcinoma Invasivo Misto, Carcinoma Invasivo Micropapilar e o Carcinoma Metaplásico;
- Qualquer carcinoma de mama com histologias especiais de bom prognóstico como: Carcinoma Tubular, Carcinoma Mucinoso Invasivo, Carcinoma Cribriforme Invasivo, Carcinoma Papilífero Invasivo. Estas pacientes não costumam ter indicação para tratamento com quimioterapia adjuvante, salvo em pacientes com linfonodos comprometidos ou em idade muito jovem, mas estão contempladas neste Protocolo para regular uso de terapia endócrina (hormonioterapia).

# 6. CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO
Serão excluídas as pacientes que apresentarem carcinoma in situ, seja ductal ou lobular, independentemente do tamanho. Intolerância, hipersensibilidade ou contraindicação serão os critérios de exclusão ao uso do respectivo medicamento preconizado neste Protocolo.

# 7. ABORDAGEM COMPLEMENTAR
A dor pode ser um sintoma em pacientes com câncer de mama e seu controle adequado está associado à melhor qualidade de vida destas pacientes. Assim, em qualquer etapa do tratamento, deve-se oferecer o acesso às estratégias medicamentosas e não medicamentosas disponíveis no SUS para controle da dor, conforme preconizado no PCDT de Dor Crônica vigente. Nesse sentido, destaca-se a importância do cuidado integral à paciente que deve incluir acompanhamento por uma equipe multiprofissional integrada.

# 8. TRATAMENTO NÃO MEDICAMENTOSO
A cirurgia continua sendo o principal tratamento do câncer de mama e pode ser dividida em tratamento conservador ou radical. Habitualmente tumores iniciais e principalmente aqueles que puderem ser submetidos a cirurgia conservadora devem receber este tratamento como primeira abordagem. O procedimento inclui a intervenção na mama (exérese do tumor e reconstrução) e na axila (avaliação e retirada de linfonodos). As abordagens cirúrgicas podem ser parciais ou totais, dependendo das características clínicas do tumor e do prognóstico de cada paciente. Ao longo do tempo, os procedimentos cirúrgicos evoluíram de tratamentos mais agressivos para menos invasivos, apresentando maior ganho estético, sem afetar os desfechos de cura32. A indicação da cirurgia deve incluir exames (clínico e de imagem) e pode ser apoiada pelos seguintes critérios:
- Tamanho e quantidade de tumores;
- Volume da mama;
- Contraindicação para radioterapia;
- Resultado estético;
- Escolha da paciente;
- Recorrência local.

O tratamento cirúrgico para o câncer de mama pode consistir na excisão do tumor com tecido mamário normal circundante (cirurgia conservadora da mama) ou mastectomia, a saber:

Cirurgia conservadora (parcial): A cirurgia conservadora da mama aliada à radioterapia complementar demonstrou eficácia terapêutica igual ou superior à da mastectomia em pacientes candidatas a esta técnica e foi estudado por Veronesi e colaboradores no estudo Milan 133. Diante da redução do volume mamário com as novas técnicas, novos termos foram incorporados como sinônimo de cirurgia conservadora da mama, normalmente quando se retira a pele sobre o tumor damos o nome de quadrantectomia e na situação em que não se retira a pele podemos chamar de ressecção segmentar da mama, segmentectomia, tumorectomia e até mastectomia parcial da mama. A maioria das pacientes com câncer de mama em estádios iniciais (I e II) são candidatas à cirurgia conservadora. O tamanho do tumor não é um fator limitante por si só, mas a relação entre o volume da mama e o tamanho do tumor é o fator mais importante. Assim, desde que não haja contraindicações ao procedimento, a cirurgia conservadora deve ser a primeira escolha considerando-se sempre a segurança oncológica com um resultado cosmético adequado. Embora não tenha sido observada diferença na sobrevida livre de doença à distância e na sobrevida global, a taxa de recorrência local foi significativamente maior no grupo tratado com tumorectomia em um seguimento médio de cinco anos (3% versus 8%)34,35. Assim, um conceito básico do tratamento conservador é que deve haver a remoção de um volume de tecido mamário sadio suficiente para obter margem cirúrgica livre de neoplasia. Contraindicações para cirurgia conservadora Qualquer que seja a técnica escolhida, antes da indicação do procedimento é necessário observar criteriosamente as suas contraindicações. Uma situação importante quando se indica a cirurgia conservadora é a necessidade da radioterapia adjuvante no parênquima residual. Logo, pacientes com contraindicação para receberem radioterapia complementar deverão ser cuidadosamente avaliadas. Os estudos que compararam a eficácia da cirurgia conservadora com e sem a adição de radioterapia adjuvante demonstraram taxas de recorrência local maiores no grupo no qual a radioterapia foi omitida sem alteração na sobrevida global. Também representam contraindicação os tumores com comprometimento inicial extenso da pele da mama (T4B/T4D), conhecidos como carcinomas inflamatórios, primários ou secundários. Pacientes com múltiplas lesões em diferentes quadrantes das mamas também devem ser considerados não candidatos à cirurgia conservadora. Doenças autoimunes em atividade, como lúpus e esclerose sistêmica, são consideradas contraindicações absolutas ao tratamento conservador, devido à necessidade de radioterapia.

Cirurgia não conservadora (total) Também conhecida como mastectomia, é indicada quando o tamanho do tumor é grande em relação ao tamanho da mama ou quando não é possível obter margens cirúrgicas negativas após múltiplas ressecções. Esse procedimento pode envolver a retirada do complexo aréolo-papilar, ressecção de músculos peitorais e linfadenectomia axilar. O tipo mais comum de abordagem cirúrgica total é a mastectomia radical modificada, que compreende a retirada total da mama e o esvaziamento axilar com preservação (mastectomia Madden) ou não (mastectomia Patey) dos músculos32. A reconstrução de mama pode ser imediata ou tardia. Esse processo decisório deve considerar a vontade da paciente, a disponibilidade da técnica no centro de referência e a necessidade de tratamento local complementar. A cirurgia da mama contralateral pode ser necessária para “simetrização” estética, tendo esta garantia legal, porém dependente de fatores regulatórios locais.

## 8.1.1.  Avaliação dos linfonodos axilares
O linfonodo sentinela é o primeiro linfonodo que recebe a drenagem linfática proveniente do câncer de mama. A sua detecção tem a finalidade de predizer o estado da axila e evitar o esvaziamento axilar nos pacientes sem comprometimento metastático. Após a consolidação da cirurgia conservadora da mama como método terapêutico de escolha nos estádios iniciais, a grande controvérsia atualmente está voltada ao tratamento da axila nesses casos35. Ela é a responsável pela maior parte da morbidade associada às cirurgias mamárias: seroma, linfedema, alterações na sensibilidade local, internação prolongada, dor crônica e dificuldade de mobilização do braço são alguns dos seus efeitos diretos43,44. Apesar disso, ainda persiste como o principal fator prognóstico no câncer de mama, com importância fundamental para a escolha da terapia adjuvante45–50. Devido a esses fatos, surgiu uma nova modalidade de diagnóstico, com o objetivo de evitar os esvaziamentos axilares desnecessários, ou seja, nas pacientes com axila negativa. Esse método foi denominado de Linfonodo Sentinela (LS) e consiste na detecção e biópsia cirúrgica do primeiro linfonodo que aparece na drenagem linfática tumoral51. A biópsia do linfonodo sentinela é a abordagem apropriada tanto para tumores T1 quanto para T2 com axilas clinicamente negativas. A técnica pode ser empregada nas cirurgias conservadoras e nas mastectomias. As contraindicações absolutas são metástases axilares palpáveis ou confirmadas por citologia/histologia. Contraindicações relativas são doença multifocal na mama e cirurgias mamárias ou axilares anteriores de grande porte e radioterapia mamária ou axilar prévias52. Uma punção por agulha fina (PAAF) guiada por ultrassonografia pode apoiar a indicação de pesquisa do LS, a qual é também indicada em caso de doença não invasiva (CDIS) extensa em que se planeje a mastectomia32,53–55. Pacientes com recidiva local após cirurgia conservadora ou mastectomia, se clinicamente operáveis, podem se beneficiar de cirurgia de resgate ou salvamento. Já o tratamento da doença local em pacientes com diagnóstico de doença metastática é um foco de intensa discussão. Estudos mostraram que a ressecção do tumor primário com margens negativas pode reduzir o risco de morte mesmo para as pacientes com estádio IV56,57. Um estudo retrospectivo, que avaliou 3.956 pacientes com câncer de mama e metástase óssea, corroborou os resultados dos estudos já citados. A sobrevida global no grupo de cirurgia foi de 50 meses versus 31 meses no grupo de não cirurgia18. Porém, esta prática não está preconizada para o tratamento de pacientes com doença metastática, até que estudos prospectivos em curso confirmem estes achados.

LS após quimioterapia neoadjuvante: Em pacientes com axila inicialmente negativa (cN0), as taxas de falso-negativo são semelhantes àquelas encontradas com cirurgia inicial. Algumas revisões sistemáticas com meta-análises relataram taxas gerais de falso-negativo de cerca de 10%, independentemente do uso de traçadores duplos ou do número de gânglios linfáticos removidos59–61. Estas taxas são semelhantes às encontrados no estudo NSABP B-32 e são consideradas seguras. Três importantes estudos avaliaram pacientes com axila inicialmente positiva N1/N2 e LS negativo após o tratamento. As taxas gerais de falso-negativo relatadas por esses estudos foram 14,2%, 12,6% e 13,3%, respectivamente. Portanto, embora inferiores a outras taxas relatadas anteriormente, estas ainda foram superiores a 10%, que é o parâmetro especificado como seguro. Em pacientes com axila inicialmente positiva N1/N2 e LS positivo após o tratamento, ainda não é possível omitir a dissecção axilar. Assim, uma discussão em conjunto com o radio-oncologista e oncologista deve ser realizada em casos selecionados.

## 8.2. Radioterapia
A radioterapia (RT) é parte do tratamento locorregional dos tumores de mama. As indicações de radioterapia variam conforme os diferentes cenários possíveis.

## 8.2.1.  Radioterapia após cirurgia conservadora da mama e estadiamento axilar
As artérias mamárias internas, artéria mamária externa ou a artéria torácica lateral são responsáveis pela maior parte da provisão de sangue para as mamas, apoiadas pela irrigação proveniente de outras artérias e pequenos vasos. Grande parte dos tumores malignos é identificada na localização ductal terminal dos lobos mamários. As axilas são as preferências da drenagem linfática local, seguidas por outras cadeias, a exemplo da cadeia mamária interna e fossa supraclavicular (FSC). 65 A RT adjuvante é indicada com a finalidade de obtenção do controle locorreginal, reduzindo o risco de recidiva local após o tratamento cirúrgico. Deve ser realizada nas pacientes com cT1-4, cN0 ou cN+. Vários esquemas de dose e fracionamento de RT são utilizados, reforçando o papel da RT no tratamento do câncer de mama localmente avançado e em outros estádios da doença. Doses totais de 45 Gy a 50 Gy ou fracionamento padrão (1,8–2,0 Gy/fração) tem sido empregados em grandes centros mundiais e em ensaios randomizados seminais. 65,66 Salienta-se que o procedimento de radioterapia de mama disponível no SUS não faz menção a nenhuma técnica ou dose, podendo ser utilizado nas diferentes modalidades mencionadas. Adicionalmente, destaca-se que, caso disponível localmente, a técnica de radioterapia hipofracionada deve ser usada como esquema preferencial, pois foi demonstrado ser segura e efetiva quando comparado ao fracionamento convencional. O hipofracionamento permite propor aos pacientes tratamentos mais curtos, porque inclui esquemas com menor número de frações, maior dose por fração e menor dose total, consistindo em 15 ou 16 frações de aproximadamente 2,7 Gy/dia até doses totais de 40,0 Gy ou 42,5 Gy67–69. Esquemas de dose e fracionamento convencionais, com 50 Gy em 25 sessões podem ser usados em pacientes selecionadas. Ultra-hipofracionamento, em 5 sessões, pode ser considerado em pacientes selecionadas com T1/T2/N070. Ao adotar esquemas de hipofracionamento, é recomendado o uso de radioterapia conformal 3D, uma técnica que requer o uso de tomografia computadorizada para o planejamento da radioterapia e para minimizar heterogeneidade de dose e exposição aos órgãos adjacentes como o coração e o pulmão71. Ressalta-se que deve considerar não realizar radioterapia da mama apenas em situações especiais, como pacientes com mais de 70 anos de idade com receptores hormonais positivos, tumores cN0, pT1 que recebam hormonioterapia adjuvante, desde que seja discutido com a própria paciente e em reunião multidisciplinar quanto ao risco aumentado de recidiva local em 10 ou mais anos, levando em consideração a expectativa de vida, sem impacto na sobrevida global.

## 8.2.2.  Radioterapia após mastectomia e estadiamento axilar com ou sem reconstrução
A realização de radioterapia após mastectomia e estadiamento axilar, com ou sem reconstrução deve considerar as seguintes situações, conforme características apresentadas: - Linfonodos axilares negativos e tumor ≤ 5 cm e margens ≥ 1 mm, sem necessidade de radioterapia: pode-se considerar radioterapia em subgrupo de pacientes de alto risco, incluindo tumores centrais/mediais, T3 ou maiores ou iguais a 2 cm com menos de 10 linfonodos removidos e pelo menos um dos seguintes: grau 3, RE negativo ou invasão linfovascular; - Linfonodos axilares negativos, tumor ≤ 5 cm, mas margem < 1 mm: considerar radioterapia sobre a parede torácica. - Linfonodos axilares negativos e tumor maior que 5 cm: considerar radioterapia sobre a parede torácica; - Um a 3 linfonodos axilares positivos: considerar radioterapia sobre a parede torácica e drenagem linfática; - Quatro ou mais linfonodos axilares positivos: radioterapia sobre a parede torácica e drenagem linfática; - Margem comprometida: preferência por reabordagem para obter margens negativas. Caso não seja possível, considerar radioterapia sobre a parede torácica com ou sem drenagem linfática. Sugere-se que a quimioterapia adjuvante seja realizada antes da radioterapia, uma vez que pacientes que recebem radioterapia antes da quimioterapia apresentam maior incidência de sepse e neutropenia. Idealmente, o intervalo entre a radioterapia e a cirurgia não deve ultrapassar sete meses.

## 8.2.3.  Radioterapia na doença metastática
A radioterapia também pode ser utilizada como método de tratamento para doença metastática em pacientes com câncer de mama (ex. sangramento tumoral, dor, metástase óssea, metástase cerebral, síndrome de compressão medular neoplásica). No subgrupo de pacientes classificadas como oligometastáticas (número limitado de metástases), a radioterapia poderá ser empregada em caráter ablativo, ou seja, utilizada em altas doses, em local focado. Pode ser realizada por meio de técnicas, como a radiocirurgia e a radioterapia estereotáxica fracionada, com baixa morbidade e excelente controle tumoral a longo prazo.

# 9. TRATAMENTO MEDICAMENTOSO
Os tratamentos preconizados neste Protocolo são baseados na literatura científica atual, levando em conta as tecnologias com indicação relacionada ao câncer de mama aprovadas pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e recomendadados pela Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde (Conitec) – com a exceção de casos excepcionais, para os quais se admitiu o uso off-label, tido como consagrado na prática clínica – e que demonstram impacto na história natural da doença, com o objetivo principal de reduzir a mortalidade pelo câncer de mama. Este PCDT abordará os esquemas terapêuticos atualmente disponíveis no Sistema Único de Saúde (SUS). Alguns medicamentos citados no texto não possuem recomendação favorável de incorporação e, portanto, não estão disponíveis como alternativas terapêuticas no SUS. Os esquemas terapêuticos já incorporados ao SUS estão destacados nos quadros de acordo com as linhas de tratamento. As novas tecnologias em fase de avaliação ou que serão demandadas para análise pela Conitec serão incluídas nas versões subsequentes para garantir a sua atualização constante.

## 9.1. Quimioterapia
A quimioterapia é um dos recursos disponíveis na terapêutica do câncer de mama. Ela consiste na aplicação de fármacos antineoplásicos que podem ser administrados por diversas vias (venosa, oral, subcutânea), de forma isolada ou combinada, com os objetivos de impedir ou reduzir o risco da disseminação de células tumorais, reduzir o tamanho o tumor ou impedir seu crescimento. Esta terapia não é isenta de efeitos colaterais, devendo estes serem conhecidos pelos médicos prescritores, que deverão saber manejar seus efeitos, avaliando a tolerância de cada paciente. A finalidade de emprego nesta neoplasia pode ser neodjuvante, adjuvante ou paliativa.

## 9.2. Hormonioterapia
A hormonioterapia, também chamada de tratamento hormonal ou terapia endócrina, é um recurso importante quando o tumor expressar positividade na imunohistoquímica, para os receptores hormonais: RE e RP. As formas mais comuns de ação consistem no bloqueio da ligação dos hormônios aos receptores, nas células tumorais ou à diminuição da produção destes, pelo organismo. Devem ser considerados fatores, como status menopausal e contraindicações previstas em bula, para a melhor escolha, dentre os esquemas possíveis76. O estado menopausal é um importante critério para definição da hormonioterapia, sendo a menopausa comumente definida como interrupção permanente da menstruação. Contudo, durante o tratamento do câncer de mama, pode haver uma diminuição profunda e permanente na síntese de estrogênio ovariano, a qual pode ser confundida com menopausa. Assim, para determinar se a paciente está em menopausa, deve-se considerar qualquer um dos critérios definidos pelo National Comprehensive Cancer Network (NCCN)77:
- Ooforectomia bilateral prévia ou ablação OU;
- Idade maior ou igual a 60 anos OU;
- Idade menor que 60 anos e amenorreia durante 12 ou mais meses na ausência de quimioterapia, tamoxifeno ou supressão ovariana e hormônio folículo estimulante (FSH) e estradiol na pós-menopausa;
- Para pacientes em uso de tamoxifeno e idade menor 60 anos, nível de estradiol plasmático e de FSH compatíveis com a pós-menopausa. Em mulheres pré-menopausa, pode-se optar pela ablação ovariana concomitante à hormonioterapia. Esta ablação pode ser cirúrgica ou com uso de radioterapia, de forma definitiva, ou química, de forma temporária, com o uso de análogos de liberação do hormônio Luteinizante (LHRH). A resistência endócrina pode ser primária, quando há recorrência do tumor nos dois primeiros anos de tratamento adjuvante ou progressão de doença durante os seis primeiros meses de hormonioterapia de primeira linha no câncer de mama metastático; ou secundária, quando ocorre após os dois primeiros anos de hormonioterapia adjuvante e durante ou no primeiro ano após completar a terapia adjuvante ou, no caso de câncer de mama metastático, ocorra progressão de doença após os seis primeiros meses de hormonioterapia de primeira linha.

## 9.3. Critérios para optar pela neoadjuvância
Para pacientes com doença inicialmente inoperável por cirurgia conservadora, o uso de quimioterapia neoadjuvante é preconizado com o objetivo de converter o quadro para tumor operável. Nestes casos, a quimioterapia neoadjuvante é capaz de fornecer um melhor desfecho estético e possivelmente funcional, sem prejuízo em termos de recidiva à distância ou de sobrevida global. Sobre a quimioterapia neoadjuvante, esta é uma opção conforme a possibilidade de operar o tumor. Deve ser realizada por 6 meses para, então, avaliar a indicação da cirurgia. Para pacientes com progressão da doença durante o tratamento neoadjuvante, a cirurgia deve ser considerada. Se tumor operável, a cirurgia conservadora deve ser a primeira opção de tratamento em tumores operáveis menores que 2 cm, especialmente se RH+. Contudo, a quimioterapia neoadjuvante pode ser discutida nos seguintes casos:
- Pacientes com tumores T1c HER-2, RH-, mulheres jovens;
- Tumor primário grande em relação ao tamanho da mama em paciente que deseja conservação da mama;
- Doença com linfonodo positivo;
- Quando é necessário tempo para decidir sobre a cirurgia;
- Tumores operáveis com características biológicas que favoreçam a indicação de quimioterapia (ex: triplo negativo, HER-2 positivo, luminal B). Se tumor inoperável
- Tumor inflamatório;
- Nódulos axilares N2 volumosos ou fundidos;
- Doença nodal N3, independente do status de RH;
- Tumores T4. A hormonioterapia neoadjuvante é indicada como alternativa à quimioterapia neoadjuvante para pacientes pós menopausadas com tumores RH positivos sem condição clínica ou com contraindicações para realização de quimioterapia e cujos tumores apresentam alta expressão de receptores hormonais e baixo índice proliferativo80,81. Em regra, também deverá ser realizada por 6 meses, sendo que justificadas circustâncias excepcionais podem motivar ampliação do período de neoadjuvância por até 12 meses. Em pacientes pré-menopáusicas, a eficácia da hormonioterapia neoadjuvante parece ser inferior à da quimioterapia82.

## 9.4.  Critérios para optar pela adjuvância
O tratamento sistêmico adjuvante é responsável por grande parte da redução da mortalidade por câncer de mama de quase todos os países ocidentais. O benefício da quimioterapia adjuvante é observado não apenas em sobrevida livre de doença, mas também em sobrevida global mesmo após 15 anos de acompanhamento83. Aspectos específicos relacionados à decisão ou não pela realização da adjuvância, bem como o esquema mais adequado possível, devem considerar o risco baseado no estadiamento, os biomarcadores preditivos (HER-2, RE, RP), a performance do paciente e comorbidades associadas. A terapia sistêmica adjuvante está indicada para as pacientes com câncer de mama em estádio inicial e para aquelas com doença localmente avançada submetidas à cirurgia conservadora com ou sem radioterapia. A hormonioterapia associada à radioterapia pode ser indicada para pacientes com tumores de baixo risco de recidiva que expressem receptores hormonais, de acordo com o estado menopausal84. Além da radioterapia e hormonioterapia, a quimioterapia (adjuvante ou neoadjuvante) pode ser indicada para pacientes com risco de recidiva intermediário ou alto, desde que não haja contraindicação clínica (Quadro 6). A hormonioterapia adjuvante é uma opção para pacientes com Receptor Hormonal (RH) positivo, independente da expressão de HER-2, devendo a escolha do esquema levar em conta o estado menopausal, as co-morbidades e tolerância da paciente. A decisão terapêutica para o tratamento do câncer de mama deve ser baseada em informações integradas pelo oncologista, como idade das pacientes, tamanho do tumor primário, presença e quantidade de linfonodos patológicos, expressão de receptores hormonais e HER-2 e índice proliferativo. Estas informações são potenciais fatores prognósticos de recidiva ou mortalidade que, além de direcionar o tratamento, podem ser avaliadas com ou sem o auxílio de calculadoras de risco. Preconiza-se o uso de calculadoras de risco extensamente validadas, como a ferramenta PREDICT, especialmente na impossibilidade de realizar perfis de expressão gênica que guiem a terapêutica85–89. Destaca-se que a ferramenta PREDICT é útil para decisão sobre a condução terapêutica de mulheres que fizeram cirurgia para câncer de mama invasivo em estádios iniciais. Informações adicionais estão descritas no item Classificação de risco de recidiva. A escolha do tratamento sistêmico é apoiada pelos seguintes critérios:
- Tamanho do tumor primário;
- Grau do tumor primário;
- Situação dos linfonodos axilares;
- Status dos RH;
- Perfil IHQ (expressão do receptor HER-2);
- Estado menopausal;
- A preferência da paciente.

## 9.5 Doença inicial ou localmente avançada (estádios I a III)
Tumores localmente avançados são os que apresentam fixação à parede torácica, envolvimento cutâneo, linfonodos fusionados e/ou envolvimento de fossa supraclavicular episilateral. O tratamento sistêmico das pacientes com tumores iniciais ou localmente avançados compreende a quimioterapia e hormonioterapia que podem ser realizadas antes da cirurgia do tumor primário (neoadjuvante) ou após a cirurgia e a radioterapia (adjuvante).

### 9.5.1.  Câncer de mama RH positivo/HER-2 negativo

#### 9.5.1.1 Tratamento sistêmico neoadjuvante e adjuvante
Os esquemas de quimioterapia neoadjuvante e adjuvante estão descritos no Quadro 7. [QUADRO] id: quadro_7 titulo: Esquemas terapêuticos para quimioterapia (adjuvante e neoadjuvante) no câncer de mama hormônio-positivo tipo: esquemas_terapeuticos

---

Esquema: AC seguido de paclitaxel Composição:
- Doxorrubicina + ciclofosfamida → seguido de paclitaxel

---

Esquema: AC-T Composição:
- Doxorrubicina + ciclofosfamida
- Seguido de docetaxel ou paclitaxel

Variações:
- Pode ser utilizado com ou sem fatores estimuladores de colônias (G-CSF)

---

Esquema: AC em dose densa seguido de paclitaxel Composição:
- Doxorrubicina + ciclofosfamida (dose densa)
- Seguido de paclitaxel

Variações:
- Paclitaxel semanal ou a cada 2 semanas
- Sequência pode ser alterada

Observação:
- Uso de G-CSF recomendado como profilaxia primária

---

Esquema: FAC Composição:
- Ciclofosfamida + doxorrubicina + 5-fluorouracil

Observação:
- Pode não apresentar benefício adicional na adjuvância

---

Esquema: FEC Composição:
- Ciclofosfamida + epirrubicina + 5-fluorouracil

Observação:
- Pode não apresentar benefício adicional na adjuvância

---

Esquema: TAC Composição:
- Docetaxel + doxorrubicina + ciclofosfamida

Observação:
- Pode ser útil em casos excepcionais

---

Esquema: CMF Composição:
- Ciclofosfamida + metotrexato + 5-fluorouracil

Observação:
- Pode ser útil em casos excepcionais

---

Esquema: TC Composição:
- Docetaxel + ciclofosfamida

Indicação:
- Pacientes com linfonodos negativos
- Ou contraindicação ao uso de antraciclinas

---

Observações gerais:

- Esquemas descritos no Apêndice 2
- Uso de G-CSF indicado em esquemas dose-densa
- A escolha do esquema depende de:
- Estadiamento
- Perfil molecular
- Condições clínicas do paciente

- Fonte: elaboração própria [/QUADRO]

Uma revisão sistemática concluiu que 6 ciclos de ciclofosfamida associada a metotrexato e 5-fluorouracil (CMF) é equivalente a 4 ciclos de doxorrubicina associada à ciclofosfamida (AC). Ambos os esquemas reduziram 20% a 25% da mortalidade das pacientes e reduziram em 30% a recidiva da doença, em oito anos90. No geral, esquemas quimioterápicos com dose significativamente mais baixa por ciclo de antraciclinas foram menos efetivos, comparados a doses mais intensas90. Outra revisão sistemática, que utilizou dados individuais de pacientes, concluiu que aumentar a dose-densidade da quimioterapia adjuvante comparado ao esquema padrão e reduzir o intervalo de tempo entre os ciclos de tratamento; ou administrar medicamentos individuais em sequência, em vez de administrar os mesmos medicamentos simultaneamente reduz moderadamente o risco de recidiva e morte por câncer de mama em 10 anos, sem aumentar a mortalidade por outras causas91. Sendo assim, esquemas de quimioterapia além de 4 ciclos de AC, como por exemplo, ciclofosfamida associada à doxorrubicina e 5-fluorouracil (FAC) por 6 ciclos; ou ciclofosfamida associada à epirrubicina e 5-fluorouracil (FEC) por 6 ciclos; ou 4 ciclos de AC associada à taxano resultam em maior benefício com redução adicional de 15% a 20% na mortalidade91. A associação de taxano de forma sequencial à antraciclina mais ciclofosfamida se mostrou mais eficaz quando comparado com o esquema ACx04, sem aumentar o risco de mortalidade por leucemia ou insuficiência cardíaca, como os esquemas que avaliaram doses maiores de antraciclinas. Diferentes esquemas terapêuticos com taxanos foram avaliados, tendo se mostrado ganho em sobrevida livre de doença e sobrevida global com os esquemas que utilizaram paclitaxel semanal, por 12 semanas, paclitaxel a cada 14 dias, por 4 ciclos, ou docetaxel a cada 3 semanas, por 4 ciclos.

### 9.5.1.2.  Hormonioterapia neoadjuvante
Os esquemas de hormonioterapia neoadjuvante em pacientes com câncer de mama inicial ou localmente avançado hormônio-positivo estão descritos no Quadro 8.

Quadro 8. Esquemas terapêuticos para hormonioterapia neoadjuvante em pacientes com câncer de mama inicial ou localmente avançado hormônio-positivo. Esquema Inibidor de aromatase por 6 meses

#### 9.5.1.3 Hormonioterapia adjuvante
A hormonioterapia adjuvante deve ser indicada para pacientes RE+, independente da expressão de HER-2 ou RP, considerando o estado menopausal. A escolha do esquema também deve considerar as possíveis comorbidades associadas e o perfil de tolerância da paciente. Ressalta-se que é necessário finalizar o curso de da quimioterapia adjuvante antes de iniciar a hormonioterapia adjuvante. A realização de hormonioterapia concomitantemente à radioterapia pode resultar em uma maior toxicidade, ampliando os eventos adversos associados a ambos os tratamentos. Em mulheres que estejam na pré-menopausa no início da quimioterapia adjuvante, a amenorreia não é um indicador confiável do estado menopausal, pois a função ovariana pode ainda estar intacta ou ser retomada apesar da anovulação/amenorreia após a quimioterapia. Portanto, para mulheres com amenorreia induzida por terapia, a ooforectomia ou a dosagem em série de FSH e estradiol são necessárias para definir o estado de pós-menopausa. O tratamento recomendado para pacientes na perimenopausa, geralmente, é extrapolado de estudos em mulheres em pré ou pós-menopausa. Uma coorte envolvendo 2.295 mulheres, com idade entre 45 e 50 anos e diagnóstico de câncer de mama RE+, avaliou pacientes que receberam quimioterapia adjuvante seguida de tratamento endócrino. O tratamento endócrino consistiu em tamoxifeno, inibidor de aromatase (IA) ou a associação dos dois medicamentos, sendo que a maioria das pacientes alternou entre as modalidades de tratamento endócrino. Os resultados foram sumarizados de acordo com o tempo do tratamento endócrino. No final do acompanhamento de cinco anos, as mulheres que receberam um IA por tempo inferior a 25% da duração do tratamento endócrino experimentaram 29,6% de recidiva da doença em comparação com 10,8% e 12,8% em mulheres tratadas com IA por tempo entre 25% e 75% e IA maior que 75% do tempo de tratamento endócrino, respectivamente94. A recomendação de IA na perimenopausa precisa ser cautelosa, pois essas mulheres podem estar com amenorreia induzida por quimioterapia. Tanto nos casos de ausência de reserva ovariana quanto de amenorreia induzida por quimioterapia, a menstruação cessará e os níveis de gonadotrofina (hormônio folículo-estimulante, hormônio luteinizante e estradiol) estarão na faixa pós-menopausa. A preocupação é que nos meses a anos após a quimioterapia, a função ovariana possa se recuperar em pacientes com amenorreia induzida por quimioterapia, tornando a terapia de IA ineficaz. Por este motivo, o monitoramento destas pacientes é de extrema importância95. Mulheres na pré-menopausa As opções de tratamento hormonal adjuvante são o tamoxifeno (TMX) na dose de 20 mg por dia, indicado nos casos de mulheres na pré ou pós-menopausa, ou os IA, utilizados apenas em pacientes submetidas à supressão ovariana temporária ou definitiva. Os IA incluem o anastrazol, o letrozol e o exemestano. Em pacientes pré-menopáusicas, a supressão da função ovariana concomitante ao uso de tamoxifeno ou IA está associada a um ganho de sobrevida livre de doença. Porém, é necessário avaliar o risco e benefício dessa associação, uma vez que os eventos adversos relacionados com o tratamento aumentam, especialmente se a supressão ovariana for associada ao exemestano. Caso a paciente entre na menopausa (confirmada por níveis hormonais) durante o tratamento com tamoxifeno, por 2 a 3 anos, este pode ser substituído por IA por mais 2 a 3 anos (até completar 5 anos). No entanto, pacientes sem estado pós menopausal estabelecido não se beneficiam do uso de IA sem supressão da função ovariana concomitante. Neste caso, o uso isolado de IA está associado ao risco de reativação da função ovariana, que pode se manifestar de forma clínica, como retorno ao ciclo menstrual, ou subclínica, com a variação do FSH e do estradiol, apresentando níveis hormonais incompatíveis com a pós-menopausa. Mesmo que não haja manifestação clínica, a variação bioquímica de reativação ovariana está associada a piores desfechos em uso de IA109. Portanto, em pacientes que realizam esta troca, é recomendável que a função ovariana seja monitorada para detectar possíveis reativações. O Quadro 9 descreve alguns dos esquemas de hormonioterapia adjuvante em mulheres na prémenopausa.

[QUADRO] id: quadro_9 titulo: Esquemas de hormonioterapia adjuvante em mulheres na pré-menopausa com câncer de mama hormônio-positivo tipo: esquemas_hormonioterapia

População:
- Mulheres na pré-menopausa

---

Esquema: Tamoxifeno por 5 anos Composição:
- Tamoxifeno 20 mg/dia

Duração:
- 5 anos

---

Esquema: Tamoxifeno estendido (2 a 3 anos adicionais) Composição:
- Tamoxifeno 20 mg/dia por 5 anos
- Seguido de tamoxifeno 20 mg/dia por 2 a 3 anos

---

Esquema: Tamoxifeno estendido (até 10 anos) Composição:
- Tamoxifeno 20 mg/dia por 5 anos
- Seguido de tamoxifeno 20 mg/dia por mais 5 anos

---

Esquema: Tamoxifeno seguido de inibidor de aromatase (IA) Composição:
- Tamoxifeno 20 mg/dia por 5 anos
- Seguido de IA por 2 a 3 anos

Condição:
- Aplicável se a paciente entrar na menopausa durante o tratamento

---

Esquema: Supressão ovariana combinada

Opções:
- Supressão ovariana + tamoxifeno 20 mg/dia
- Supressão ovariana + inibidor de aromatase (IA)

Duração:
- Aproximadamente 2 anos

Condição:
- Indicado especialmente para pacientes jovens

---

Observações:

- IA: inibidor de aromatase

- Uso de IA + supressão ovariana:
- Indicado preferencialmente em pacientes ≤ 45 anos
- Geralmente após quimioterapia prévia

- A escolha do esquema depende de:
- Risco de recidiva
- Idade
- Status menopausal

- Fonte: elaboração própria [/QUADRO]

Mulheres na pós-menopausa Em pacientes pós-menopáusicas, o uso de tamoxifeno ou IA são possibilidades terapêuticas (Quadro 10). A troca do tamoxifeno por um IA após dois a três anos de tratamento e seu uso até completar cinco anos, conhecida como switch, demonstrou reduzir o risco de recidiva e de morte em cinco anos comparado ao uso de tamoxifeno continuamente por cinco anos100,101. Apesar disso, o tamoxifeno continua sendo eficaz, apresentando redução de risco de recidiva e de morte por câncer de mama não apenas durante cinco anos de uso, como também nos cinco anos posteriores à sua utilização. Pacientes com maior risco de recidiva seguem sendo candidatas à hormonioterapia adjuvante estendida, a ser discutida e avaliada individualmente.

[QUADRO] id: quadro_10 titulo: Esquemas de hormonioterapia adjuvante em mulheres na pós-menopausa com câncer de mama hormônio-positivo tipo: esquemas_hormonioterapia

População:
- Mulheres na pós-menopausa

---

Esquema: Inibidor de aromatase (IA) com extensão

Composição:
- IA por 5 anos
- Seguido de IA por mais 2 anos

Duração total:
- Aproximadamente 7 anos

---

Esquema: IA seguido de tamoxifeno (estratégia de switch)

Composição:
- IA por 2 a 3 anos
- Seguido de tamoxifeno 20 mg/dia

Duração:
- Até completar pelo menos 5 anos de hormonioterapia

Observação:
- Estratégia conhecida como “switch terapêutico”

---

Esquema: Tamoxifeno seguido de IA

Composição:
- Tamoxifeno 20 mg/dia por 5 anos
- Seguido de IA por 5 anos

Indicação:
- Pode ser considerado em pacientes com maior risco de recidiva

Duração total:
- Até 10 anos

---

Esquema: Tamoxifeno estendido

Composição:
- Tamoxifeno 20 mg/dia por 5 anos
- Seguido de tamoxifeno 20 mg/dia por mais 5 anos

Duração total:
- Até 10 anos

---

Observações:

- IA: inibidor de aromatase

- Estratégias terapêuticas incluem:
- Uso inicial de IA
- Sequência IA → tamoxifeno
- Sequência tamoxifeno → IA
- Extensão do tratamento hormonal

- A escolha depende de:
- Risco de recidiva
- Tolerabilidade
- Perfil do paciente

- Fonte: elaboração própria [/QUADRO]

A duração mínima sugerida para a adjuvância hormonal é de 5 anos, independente do tratamento escolhido (tamoxifeno, IA ou ambos) ou do estado menopausal da mulher. A escolha da terapia estendida deve ser baseada no risco e benefício de cada paciente. Há riscos devido ao aumento de eventos adversos importantes associados à terapia estendida, como também há benefícios, com a redução do percentual de recidiva. O câncer de mama está associado a frequentes recidivas após o período de cinco anos e o benefício da extensão da terapia hormonal parece estar associado ao risco de recidiva102,103. Pacientes com linfonodos positivos apresentam benefício maior em estudos com adjuvância estendida e maior risco de recidiva após cinco anos. Assim, sugere-se a extensão de tratamento para estas pacientes103,104. Até o momento, o uso de terapia estendida demonstrou ganho de sobrevida global após cinco anos de uso de tamoxifeno, mas não após cinco anos de uso de IA. Especialmente após o uso de IA, o tamanho do benefício do tratamento após 7 a 8 anos parece ser modesto. Também, os eventos adversos do uso de adjuvância hormonal estendida não são negligenciáveis e devem ser considerados na decisão terapêutica105. Em candidatas à extensão da adjuvância hormonal que utilizaram tamoxifeno por cinco anos, tanto a continuação de tamoxifeno (por mais cinco anos) quanto a troca por um IA (também por mais 5 anos) são opções terapêuticas razoáveis com demonstração de diminuição de risco de morte. Esta escolha deve ser baseada em eventos adversos e preferência individual100,106,107. Para candidatas à extensão da adjuvância hormonal que utilizaram IA durante cinco anos, alguns estudos sugerem que haja benefício de sobrevida livre de doença, mas não benefício de sobrevida global, com o uso de tratamento estendido105,108,109. Consistentemente, a extensão do tratamento por cinco anos adicionais também está associada a eventos adversos importantes, especialmente ósseos117. O uso de IA por dois anos adicionais demonstrou uma sobrevida livre de doença similar, mas com menos eventos adversos ósseos, em comparação à extensão da adjuvância por cinco anos118. Portanto, dois anos é o tempo de extensão sugerido após uso de cinco anos de IA.

### 9.5.2.  Câncer de mama HER-2 positivo
O oncogene HER-2 é responsável pela codificação de uma glicoproteína transmembrana com atividade de tirosinoquinase intracelular. Essa codificação é fundamental para a ativação de vias de sinalização associadas à proliferação e diferenciação celular111,112. Cerca de 20% das pacientes com câncer de mama invasivo apresentam superexpressão ou amplificação do HER-2. Nestes casos, o trastuzumabe, um anticorpo monoclonal humanizado anti-HER-2, demonstra benefício clínico como adjuvante ou paliativo111,113–119. Caso as pacientes expressem HER-2 e sejam RH+, elas também são candidatas à hormonioterapia (neoadjuvante e adjuvante), descritas no item anterior.

#### 9.5.2.1 Tratamento sistêmico neoadjuvante
A quimioterapia neoadjuvante é preferida em relação à adjuvante para pacientes que expressam o receptor HER-2 e, ao ser associada ao trastuzumabe, mostra ainda mais ganhos de sobrevida livre de eventos e de sobrevida global117. Em uma análise combinada de dois ensaios clínicos randomizados, foram demonstrados ganho em resposta patológica completa e redução de risco de recidiva do trastuzumabe na quimioterapia neoadjuvante120. Para pacientes com tumor HER-2 positivo inoperável, é recomendada a neoadjuvância com quimioterapia associada à trastuzumabe, seguida de cirurgia com ou sem radioterapia e trastuzumabe a cada três semanas até completar um ano. Para estas pacientes os esquemas adjuvantes são iguais aos neoadjuvantes. Verifica-se que pode existir benefício da associação de pertuzumabe (neo) adjuvante, ainda não incorporada ao SUS, na diminuição ainda maior do risco de recorrência e/ou morte, devendo a mesma passar pelos ritos de incorporação legalmente vigente. O Quadro 11 elenca os possíveis esquemas de neoadjuvância para estas pacientes. A combinação de quimioterapia citotóxica com trastuzumabe após uso de antracíclicos também é eficaz e segura em pacientes com tumores maiores ou iguais a 2 cm ou carcinoma inflamatório e que tenham a superexpressão de HER-2 confirmada121. Considera-se aceitável a adaptação de esquemas de quimioterapia para este subgrupo de pacientes para evitar concomitância de trastuzumabe e antraciclina, o uso sequencial de antraciclina e taxano e a concomitância de trastuzumabe e taxano120. Após o tratamento neoadjuvante, pacientes cN1 que converteram para ycN0 devem ser submetidas à biópsia de linfonodo sentinela. Na presença de linfonodos positivos (ypN1sn), a linfadenectomia axilar radical (mínimo níveis I e II) está indicada.

[QUADRO] id: quadro_11 titulo: Esquemas terapêuticos para quimioterapia neoadjuvante em câncer de mama HER2 positivo tipo: esquemas_neoadjuvantes_her2

População:
- Câncer de mama HER2 positivo
- Doença inicial ou localmente avançada
- Contexto: neoadjuvante

---

Esquema: AC-TH

Composição:
- Doxorrubicina + ciclofosfamida (AC)
- Seguido de paclitaxel + trastuzumabe (TH)

Sequência:
- Fase 1: AC
- Fase 2: paclitaxel + trastuzumabe

---

Esquema: TCH

Composição:
- Docetaxel + carboplatina + trastuzumabe

---

Esquemas alternativos (não incorporados ao SUS):

Esquema: TCHP Composição:
- Docetaxel + carboplatina + trastuzumabe + pertuzumabe

Duração:
- Aproximadamente 6 ciclos

---

Esquema: AC-THP

Composição:
- Doxorrubicina + ciclofosfamida
- Seguido de paclitaxel + trastuzumabe + pertuzumabe

Duração:
- Aproximadamente 4 ciclos na fase com pertuzumabe

---

Observações:

- Trastuzumabe:
- Terapia-alvo anti-HER2 padrão

- Pertuzumabe:
- Pode trazer benefício adicional
- Indicado especialmente em:
- Tumores ≥ 2 cm
- Ou linfonodo positivo
- Ainda não incorporado ao SUS no contexto descrito

- Esquemas neoadjuvantes:
- Objetivo: reduzir tumor antes da cirurgia
- Avaliar resposta patológica completa (pCR)

- Fonte: elaboração própria [/QUADRO]


#### 9.5.2.2 Tratamento sistêmico adjuvante
O tratamento padrão utilizado de maneira adjuvante constitui-se de quimioterapia, baseada ou não em antraciclinas, e hormonioterapia adjuvante. Os esquemas de quimioterapia tradicionalmente utilizados para o tratamento adjuvante associado ao trastuzumabe estão centrados no uso de antraciclina seguida de taxanos (AC-TH). Os principais resultados com a associação de trastuzumabe à quimioterapia baseada em antraciclina demonstram ganhos de sobrevida livre de doença e sobrevida global114. Outro tratamento também eficaz é a associação de trastuzumabe com docetaxel e carboplatina por 6 ciclos, sem a necessidade de uso de antraciclinas (TCH). Ambos os esquemas apresentados (AC-TH e TCH) são eficazes para sobrevida livre de progressão e sobrevida global, após 10 anos de seguimento, mas o esquema AC-TH apresenta maior toxicidade para estas pacientes118. Pacientes com câncer de mama localizado HER-2 positivo devem realizar cirurgia conservadora seguida de adjuvância com paclitaxel semanal, durante 12 semanas, e trastuzumabe, a cada três semanas, durante um ano. Esse tratamento é preconizado por apresentar grandes benefícios de sobrevida livre de doença invasiva (93%) e sobrevida global (95%) em três anos de acompanhamento122. Em pacientes que não apresentam resposta patológica completa, o uso de trastuzumabe-entansina (T-DM1) demonstrou melhor sobrevida livre de doença invasiva e menor risco de recidiva à distância123. Na 110ª reunião da Conitec, o Plenário recomendou a incorporação do trastuzumabe entansina para tratamento do câncer de mama HER-2 positivo em pacientes em estádio III com doença residual póstratamento neoadjuvante124. A paciente não pode apresentar doença cardíaca sintomática, sendo necessário que a fração de ejeção cardíaca demonstrada no mês anterior ao início da quimioterapia com o medicamento seja igual ou superior a 55% e que eventuais comorbidades da paciente sejam compatíveis com expectativa de vida para além de 5 anos. Quando a paciente apresentar uma dessas condições, uma alternativa é manter o uso de trastuzumabe de forma adjuvante, até completar um ano de tratamento. O Quadro 12 apresenta os esquemas terapêuticos sugeridos em concomitância com o trastuzumabe.

[QUADRO] id: quadro_12 titulo: Esquemas terapêuticos para quimioterapia adjuvante em câncer de mama HER2 positivo tipo: esquemas_adjuvantes_her2

População:
- Câncer de mama HER2 positivo
- Doença inicial ou localmente avançada
- Contexto: adjuvante (pós-cirurgia)

---

Esquema: AC-TH

Composição:
- Doxorrubicina + ciclofosfamida (AC)
- Seguido de paclitaxel + trastuzumabe (TH)

Sequência:
- Fase 1: AC
- Fase 2: paclitaxel + trastuzumabe

---

Esquema: TCH

Composição:
- Docetaxel + carboplatina + trastuzumabe

---

Esquema: Trastuzumabe entansina (T-DM1)

Composição:
- Trastuzumabe entansina (anticorpo conjugado)

Indicação:
- Pacientes em estágio III

Observação:
- Utilizado em cenários específicos de maior risco ou resposta subótima prévia

---

Esquema: TH

Composição:
- Paclitaxel + trastuzumabe

Indicação:
- Esquema menos intensivo
- Pode ser utilizado em casos selecionados (baixo risco ou pacientes frágeis)

---

Esquema: Trastuzumabe (monoterapia)

Composição:
- Trastuzumabe isolado

Indicação:
- Pacientes com contraindicação à quimioterapia
- Situações específicas de menor tolerância

---

Observações:

- Trastuzumabe:
- Base do tratamento HER2 positivo
- Mantido por período prolongado (geralmente até 1 ano)

- Terapia adjuvante:
- Objetivo: eliminar doença residual microscópica

- Pertuzumabe:
- Pode ter benefício adicional em alguns casos
- Ainda não incorporado ao SUS no contexto descrito

- A escolha do esquema depende de:
- Estadiamento
- Risco de recidiva
- Resposta ao tratamento neoadjuvante
- Condições clínicas do paciente

- Fonte: elaboração própria [/QUADRO]

#### 9.5.2.3 Casos especiais
Decisões de tratamento em pacientes idosas devem ser tomadas baseadas em funcionalidade e não apenas em idade cronológica, uma vez que os riscos nessa população diluem os benefícios de sobrevida global73. No caso de pacientes obesas, deve-se seguir as doses preconizadas com área de superfície corporal real. Estudos com antracíclicos mostram que não há maior incidência de neutropenia febril ou maior mortalidade. Outra situação a ser considerada em câncer de mama é seu desenvolvimento durante a gestação. O tratamento deve ser realizado aos moldes do preconizado para pacientes não gestantes, mas necessita algumas modificações para proteção do feto. A cirurgia na gestante também é considerada como tratamento principal, mas há controvérsias em relação à abrangência do procedimento na axila. A quimioterapia não deve ser realizada no primeiro trimestre devido ao maior risco de anomalias congênitas e cromossômicas, natimortalidade e de malformação fetal. Quando há indicação de quimioterapia, sua dose deve seguir a superfície corporal ao longo do tratamento e sua realização deve ocorrer nos segundo e terceiro trimestres. Os esquemas quimioterápicos com maiores fontes de dados de segurança são aqueles que contêm antraciclina. Atenção especial é necessária para evitar o período do nadir próximo ao fim da gestação para minimizar o risco de complicações puerperais e neonatais126–129. O uso de trastuzumabe durante a gravidez é contraindicado, pois a exposição ao medicamento pode provocar oligoidrâmnio, que em alguns casos pode levar a hipoplasia pulmonar, anormalidades do esqueleto e morte neonatal. O metotrexato deve ser evitado em todas as fases da gestação devido ao seu efeito abortivo e potencial teratogênico. Como regra geral, mulheres que estiverem recebendo hormonioterapia ou quimioterapia, com ou sem trastuzumabe, devem evitar a amamentação. Mulheres em idade fértil devem ser orientadas sobre contracepção, caso estejam em tratamento com esses medicamentos.

### 9.5.3.  Câncer de mama triplo negativo

#### 9.5.3.1 Tratamento neoadjuvante
A maioria das pacientes com câncer de mama triplo-negativo deve receber tratamento de quimioterapia neoadjuvante, ou seja, aquelas com tumores maiores que 1 cm ou axila positiva. A quimioterapia neoadjuvante permite a determinação in vivo da sensibilidade tumoral ao tratamento quimioterápico. A resposta patológica completa é um importante marcador de bom prognóstico em pacientes cujos tumores são triplo-negativos. Portanto, quando há indicação de tratamento sistêmico, sugere-se que este seja realizado de forma neoadjuvante, especialmente, para estádio II ou III. Para pacientes com tumores em estádio I e tumores maiores do que 1 cm, o uso de quimioterapia neoadjuvante é também favorecido. Os esquemas quimioterápicos podem ser baseados em antraciclinas, como AC-T, considerando que o benefício do uso de antraciclinas é proporcional ao risco de recidiva e à agressividade do câncer de mama triplo-negativo132. Outra alternativa é o esquema AC a cada 21 dias (por quatro ciclos), seguido de paclitaxel semanal por 12 semanas ou docetaxel a cada 21 dias (por quatro ciclos), realizando cirurgia com ou sem radioterapia na sequência. A utilização de esquema AC dose densa a cada 14 dias, seguido de fator de crescimento de colônias de granulócitos, deve ser considerada pois demonstrou superioridade em relação aos esquemas convencionais, com redução de risco de recidiva, mortalidade câncer-específica e sobrevida global em 10 anos. Durante a neoadjuvância, o uso de carboplatina associada ao taxano demonstrou aumento da taxa de resposta, mas ainda há incertezas sobre o benefício desta intervenção em sobrevida livre de doença e sobrevida global133,134. A carboplatina pode ser utilizada tanto na posologia a cada três semanas quanto semanal e seu uso parece ser justificado em pacientes com tumores em estádio II e III, com ou sem mutação BRCA135,136. Embora haja evidências sobre potencial benefício do pembrolizumabe sobre o aumento da resposta patológica nesta população137,138, informa-se que este medicamento ainda não se encontra incorporado ao SUS para esta indicação, devendo o mesmo passar pelos ritos de incorporação legalmente vigentes. O Quadro 13 descreve os esquemas possíveis. [QUADRO] id: quadro_13 titulo: Esquemas quimioterápicos para câncer de mama triplo-negativo (neoadjuvante e adjuvante) tipo: esquemas_quimioterapia_tnbc

População:
- Câncer de mama triplo-negativo (TNBC)
- Doença inicial ou localmente avançada
- Contexto: neoadjuvante e adjuvante

---

Esquema: AC

Composição:
- Doxorrubicina + ciclofosfamida

---

Esquema: AC-T

Composição:
- Doxorrubicina + ciclofosfamida
- Seguido de docetaxel ou paclitaxel

Variações:
- Com ou sem fatores estimuladores de colônias (G-CSF)

---

Esquema: AC em dose densa seguido de paclitaxel

Composição:
- Doxorrubicina + ciclofosfamida (dose densa)
- Seguido de paclitaxel

Variações:
- Paclitaxel semanal ou a cada 2 semanas
- Sequência pode ser ajustada

---

Esquema: CMF

Composição:
- Ciclofosfamida + metotrexato + 5-fluorouracil

Indicação:
- Pode ser utilizado em pacientes idosas ou com menor tolerância

---

Esquema: TC

Composição:
- Docetaxel + ciclofosfamida

---

Esquema: Capecitabina

Composição:
- Capecitabina

Indicação:
- Doença residual após tratamento neoadjuvante

---

Esquema: T seguido de AC

Composição:
- Paclitaxel
- Seguido de doxorrubicina + ciclofosfamida

---

Esquema: Carboplatina associada a taxano (PCb)

Composição:
- Paclitaxel + carboplatina

Indicação:
- Preferencial em pacientes com linfonodo positivo

---

Esquema: Docetaxel + carboplatina

Composição:
- Docetaxel + carboplatina

Indicação:
- Alternativa baseada em platina

---

Observações:

- TNBC:
- Ausência de receptores hormonais (RE/RP)
- Ausência de superexpressão HER2
- Alta dependência de quimioterapia

- Esquemas com platina (carboplatina):
- Preferenciais em pacientes com axila positiva

- Capecitabina:
- Indicada em doença residual após neoadjuvância

- Escolha do esquema depende de:
- Estadiamento
- Risco de recidiva
- Resposta prévia ao tratamento
- Condições clínicas do paciente

- Fonte: elaboração própria [/QUADRO]

#### 9.5.3.2 Cirurgia após tratamento sistêmico neoadjuvante
Após o tratamento neoadjuvante de pacientes com câncer de mama triplo negativo, com tumores maiores que 0,5 cm ou axila positiva, a cirurgia está indicada. A pesquisa de LS realizada no momento da cirurgia definitiva (após a quimioterapia neoadjuvante) resultou em taxas mais baixas de identificação e maior taxa de falso negativo, em comparação com o mesmo procedimento realizado antes da quimioterapia139. Pacientes cN1 ou cN2, que converteram para ycN0 após quimioterapia neoadjuvante, devem ser submetidas à BLS140,141. Na presença de linfonodos positivos (ypN1sn), a linfadenectomia axilar radical (mínimos níveis I e II) está indicada. Porém, há controvérsias na literatura sobre a possibilidade de omitir a linfadenectomia radical em pacientes com linfonodo sentinela positivo pós neoadjuvância. Somente as pacientes sem resposta devem ser submetidas ao esvaziamento axilar. Em pacientes com axila cN1, resposta clínica completa e evidência patológica de doença, o esvaziamento axilar ainda é o tratamento padrão. Apesar disso, a irradiação axilar é uma alternativa, considerando os riscos de uma nova abordagem cirúrgica. Para pacientes candidatas a não realização de esvaziamento axilar, sugere-se que a identificação de ao menos três linfonodos sentinelas, sem presença de doença, seja suficiente para prescindir de tratamento cirúrgico adicional102.

#### 9.5.3.3 Tratamento adjuvante de pacientes com câncer de mama triplo negativo operadas inicialmente.
Pacientes com tumores iniciais maiores que 1 cm ou axila positiva que foram operadas inicialmente devem utilizar quimioterapia adjuvante com os mesmos esquemas possíveis para a neoadjuvância (Quadro 13) e realizando radioterapia na sequência.

#### 9.5.3.4 Tratamentos adjuvante após quimioterapia neoadjuvante do câncer de mama triplo negativo
A presença de neoplasia residual na peça cirúrgica, após a neoadjuvância, é um marcador desfavorável para o risco de recidiva. Nestes casos, existe evidência que demonstre que o uso de capecitabina de forma adjuvante por oito ciclos aumenta a sobrevida livre de doença e a sobrevida global. Ressalta-se que esta indicação não tem previsão na bula vigente102,142.

## 9.6.   Doença metastática – Estádio IV
O câncer de mama metastático é definido como a presença de doença que acomete outros sítios além da mama, da parede torácica e das cadeias regionais homolaterais de drenagem linfática. A disseminação da doença metastática pode ocorrer por meio da via linfática ou hematogênica. Mesmo sem a perspectiva de cura, o câncer de mama metastático é tratável.

### 9.6.1. Critérios que apoiam a escolha e da terapia sistêmica
A escolha do tratamento para pacientes com câncer de mama metastático depende de diversos fatores, como:
- Características da paciente e do tumor;
- Localização de uma ou mais metástases;
- Agressividade da doença;
- Resposta às terapias anteriores;
- Tempo desde a última exposição à quimioterapia ou hormonioterapia;
- Agentes antineoplásicos usados previamente e as suas doses cumulativas;
- Preferências individuais da paciente;
- Possíveis eventos adversos;
- Adesão ao tratamento;
- Disponibilidade regional dos medicamentos;
- Necessidade de internação;
- Tempo de infusão e via de administração dos medicamentos.

### 9.6.2.  Quimioterapia e hormonioterapia
Os objetivos do tratamento sistêmico são aumentar a sobrevida, aliviar sintomas e melhorar ou manter a qualidade de vida. No caso de pacientes com recidiva tumoral metastática, a realização de nova biópsia é aconselhada tanto para confirmação diagnóstica, quanto para nova avaliação de receptores hormonais e HER-2. No momento do diagnóstico, as pacientes com câncer de mama recorrente ou estádio IV são inicialmente estratificadas de acordo com a presença de metástases ósseas. Esses dois subconjuntos de pacientes (aqueles com e sem metástases ósseas) são, então, estratificados, principalmente pelo perfil RH do tumor e pelo status de HER-2. Ressalta-se que a discordância na expressão destes marcadores entre lesão primária e metástase pode chegar a até 30%, mas é de grande importância para decisões de tratamento144.

### 9.6.3.  Câncer de mama avançado RH positivo
A hormonioterapia combinada com inibidores de quinase dependentes de ciclina 4 e 6 (iCDK4/6), abemaciclibe, ribociclibe e palbociclibe145, é o tratamento de escolha inicial em pacientes com câncer de mama RH-positivo avançado e HER 2 negativo, por ser eficaz e melhor tolerado em comparação com quimioterapia. Estes podem ser usados isoladamente, ou em combinação com a hormonioterapia, em mulheres com pouco volume de doença não visceral e perfil de sensibilidade à hormonioterapia (doença de novo, intervalo longo após hormonioterapia adjuvante, comportamento indolente). As pacientes HER-2 positivo não possuem indicação para o uso dos iCDK4/6, uma vez que estes medicamentos não são aprovados para esta população e a incorporação no SUS também não incluiu estas pacientes. Pacientes com receptor hormonal positivo com crise visceral ou resistência à terapia hormonal devem ser tratadas com quimioterápicos para rápida resposta, conforme quimioterapia preconizada às pacientes com câncer de mama avançado triplo negativo (Quadro 17). Importante ressaltar que crise visceral é definida como uma disfunção orgânica severa na qual a paciente apresenta sinais e sintomas de disfunção de órgãos e alterações em exames que indicam rápida progressão da doença com risco de morte e urgente necessidade de resposta clinica18,19,27. Diferentemente, existem situações de acometimento visceral que não se caracterizam como crise visceral, dado que o acometimento não gera uma disfunção do órgão acometido e não existem alterações relevantes em exames que indicam rápida progressão da doença.

#### 9.6.3.1 pacientes pós-menopáusicas
Primeira linha terapêutica Após avaliação da Conitec, a classe de inibidores de ciclinas (abemaciclibe, palbociclibe e succinato de ribociclibe) foi incorporada ao SUS para o tratamento do câncer de mama avançado ou metastático com RH+ e HER-2 negativo, conforme Portaria SCTIE/MS nº 73/2021. Existe evidência que demonstre que a associação de inibidores de ciclina (CDK4/6) com IA é superior ao uso de IA em monoterapia167-169, podendo esta combinação ser priorizada se houver condição clínica ou tolerância. Até o presente momento, não há uma comparação direta entre os inibidores CDK4/6 comercialmente disponíveis: palbociclibe, ribociclibe e abemaciclibe. Porém, uma revisão sistemática com meta-análise em rede mostrou que não há superioridade de um agente sobre outro em termos de sobrevida livre de progressão149,150. Não parece haver superioridade de um agente em relação aos demais IA, portanto, qualquer medicamento desta classe pode ser utilizado em primeira linha terapêutica151. A combinação de fulvestranto com os inibidores CDK4/6 ou este em monoterapia, devem ser os esquemas priorizados em pacientes que apresentaram recidiva após uso de inibidor da aromatase adjuvante ou até 12 meses após o término da adjuvância. Há possibilidade do uso de tamoxifeno em monoterapia, nesta linha, ressalvando-se de que a associação deste com inibidores de ciclina, até o momento, não tem previsão regulatória. Assim, para a primeira linha terapêutica, as opções terapêuticas incluem tratamento hormonal e inibidores de ciclina, conforme Quadro 14. Pacientes que não tenham realizado tratamento prévio, que tenham realizado hormonioterapia prévia com tamoxifeno ou que tenham utilizado inibidor da aromatase a mais de 12 meses, devem iniciar o tratamento com inibidor de aromatase + iCDK4/6. Já em casos de redicivas em pacientes em vigência de uso de inibidor da aromatase adjuvante ou até 12 meses após o término do uso de inibidor de aromatase adjuvante, deve-se optar por fulvestranto + iCDK4/6. [QUADRO] id: quadro_14 titulo: Esquemas terapêuticos de primeira linha para câncer de mama avançado (RH positivo, HER2 negativo, pós-menopausa) tipo: tratamento_primeira_linha_avancado

População:
- Câncer de mama metastático (estádio IV)
- RH positivo
- HER2 negativo
- Pós-menopausa

---

Estratégia preferencial:

Esquema: iCDK 4/6 + hormonioterapia

Opções de combinação:
- iCDK 4/6 + inibidor de aromatase (IA)
- iCDK 4/6 + fulvestranto

---

Alternativas (quando não usar iCDK 4/6):

Esquema: Inibidor de aromatase (IA)

Composição:
- Anastrozol ou letrozol ou exemestano

---

Esquema: Fulvestranto

Composição:
- Fulvestranto 500 mg intramuscular mensal

---

Esquema: Tamoxifeno

Composição:
- Tamoxifeno (dose padrão)

---

Detalhamento dos iCDK 4/6:

Opções:
- Abemaciclibe:
- 150 mg, duas vezes ao dia, uso contínuo

- Palbociclibe:
- 125 mg/dia por 21 dias
- Pausa de 7 dias (ciclo de 28 dias)

- Ribociclibe:
- 600 mg/dia por 21 dias
- Pausa de 7 dias (ciclo de 28 dias)

---

Observações:

- iCDK 4/6:
- Terapia alvo que inibe proliferação celular
- Padrão atual de primeira linha em RH positivo / HER2 negativo

- Hormonioterapia associada:
- IA ou fulvestranto

- Alternativas (IA, fulvestranto, tamoxifeno isolados):
- Utilizadas quando:
- Contraindicação ao iCDK 4/6
- Baixa carga tumoral
- Paciente com limitações clínicas

- A escolha depende de:
- Perfil do paciente
- Tratamentos prévios
- Tolerabilidade
- Carga de doença

- Fonte: elaboração própria [/QUADRO]

Segunda linha terapêutica Caso não tenha sido utilizado na primeira linha de tratamento, a opção é o uso de fulvestranto na dose de 250 mg que, apesar de menos eficaz que a dose de 500 mg152,153, mostrou ser igualmente eficaz em comparação ao uso de exemestano152. Na falha de inibidor não esteroidal, como anastrozol ou letrozol, ainda pode ser utilizado um inibidor esteroidal, como exemestano154. Os dados de uso de tamoxifeno nesta situação demonstram um benefício restrito à taxa de resposta155. Na segunda linha terapêutica, os iCDK4/6 demonstraram aumento de sobrevida livre de progressão e melhora da taxa de resposta objetiva quando utilizados em associação ao fulvestranto. Porém, não houve diferenças significativas entre os grupos avaliados156,157. Após avaliação da Conitec, a classe de iCDK4/6 (abemaciclibe, palbociclibe e succinato de ribociclibe) foi incorporada ao SUS para o tratamento do câncer de mama avançado ou metastático com RH+ e HER-2 negativo, conforme Portaria SCTIE/MS nº 73/2021, independentemente da linha terapêutica. Ainda que possa existir benefício no uso de everolimo158 e alpelisibe159,160, informa-se que os medicamentos não incorporados ao SUS, devendo passar pelos ritos de incorporação legalmente vigentes. Assim, as alternativas terapêuticas aceitas para segunda linha que inclui tratamento hormonal, estão apresentadas no Quadro 15.

[QUADRO] id: quadro_15 titulo: Esquemas terapêuticos de segunda linha para câncer de mama avançado (RH positivo, HER2 negativo, pós-menopausa) tipo: tratamento_segunda_linha_avancado

População:
- Câncer de mama metastático (estádio IV)
- RH positivo
- HER2 negativo
- Pós-menopausa
- Progressão após primeira linha

---

Estratégia principal:

Esquema: iCDK 4/6 + hormonioterapia

Condição:
- Utilizar apenas se iCDK 4/6 NÃO foi usado na primeira linha

Opções de combinação:
- iCDK 4/6 + fulvestranto
- iCDK 4/6 + inibidor de aromatase (IA)

---

Alternativas:

Esquema: Fulvestranto

Composição:
- Fulvestranto 250 mg intramuscular mensal

---

Esquema: Exemestano

Composição:
- Exemestano 25 mg/dia

---

Esquema: Inibidor de aromatase (IA)

Composição:
- Anastrozol ou letrozol

---

Esquema: Tamoxifeno

Composição:
- Tamoxifeno (dose padrão)

---

Detalhamento dos iCDK 4/6:

Opções:
- Palbociclibe:
- Ciclo de 28 dias (21 dias de uso + 7 dias de pausa)

- Ribociclibe:
- Ciclo de 28 dias (21 dias de uso + 7 dias de pausa)

- Abemaciclibe:
- Uso contínuo (ciclos mensais)

---

Observações:

- Sequenciamento terapêutico:
- A escolha depende do tratamento utilizado na primeira linha

- iCDK 4/6:
- Preferencial se não utilizado previamente

- Terapias hormonais isoladas:
- Opções em pacientes com:
- Progressão lenta
- Contraindicação a terapia combinada
- Baixa carga tumoral

- Exemestano:
- Pode ser utilizado como opção de segunda linha hormonal

- A escolha depende de:
- Resposta à primeira linha
- Tolerabilidade
- Perfil do paciente
- Progressão da doença

- Fonte: elaboração própria [/QUADRO]

#### 9.6.3.2. Pacientes pré-menopáusicas
Pacientes na pré-menopausa têm as mesmas indicações terapêuticas que as mulheres na pós-menopausa. Contudo, aquelas com indicação de uso de IA ou fulvestranto devem ser submetidas à indução de menopausa temporária ou definitiva com uma de três possíveis estratégias e, a partir de então, estas pacientes são tratadas como pós-menopáusicas143: - Ooforectomia cirúrgica bilateral; - Ooforectomia actínica bilateral; - Administração mensal de 3,6 mg análogo de LHRH, preferencialmente com gosserrelina.

### 9.6.4.  Câncer de mama avançado HER-2 positivo
A via de sinalização HER-2 é extremamente importante no processo da oncogênese tumoral, o que torna terapias direcionadas para o bloqueio da via eficazes. Assim, terapias anti-HER-2 combinadas à quimioterapia são terapia de escolha para esse tipo de câncer também em fase avançada da doença. O pertuzumabe é um anticorpo monoclonal recombinante humanizado que se liga em um domínio extracelular distinto do trastuzumabe e previne sua dimerização com HER-3. A adição de pertuzumabe ao esquema de primeira linha em pacientes com câncer de mama metastático tratados com trastuzumabe e docetaxel demonstrou grande benefício de sobrevida global sem maior incidência de insuficiência cardíaca sintomática ou queda da fração de ejeção, em comparação com placebo associado ao trastuzumabe e docetaxel. Estes resultados de eficácia e segurança foram observados também em estudos observacionais 161–163. São candidatas ao duplo bloqueio em 1ª linha pacientes com carcinoma de mama com superexpressão de HER-2 (em exame de IHQ com resultado de duas cruzes confirmado por técnica molecular ou de três cruzes), na ausência de doença cardíaca sintomática, com fração de ejeção cardíaca igual ou superior a 55% demonstrada no mês anterior ao início da quimioterapia com trastuzumabe e com comorbidades compatíveis com expectativa de vida para além de 6 meses164. Cerca de 10% das pacientes do estudo CLEOPATRA foram previamente expostos ao trastuzumabe e um estudo recente relatou benefícios muito menores da adição de pertuzumabe às pacientes com câncer de mama metastático expostos ao trastuzumabe no tratamento de segunda linha165. O duplo bloqueio da via HER-2 associado a docetaxel deve ser utilizado em primeira linha terapêutica. Na indisponibilidade de pertuzumabe, o uso de quimioterapia e trastuzumabe é o tratamento de escolha. O uso de trastuzumabe e quimioterapia sem pertuzumabe é inferior à quimioterapia associada ao duplo bloqueio da via HER-2. Contudo, há extensa literatura sobre a superioridade do uso de trastuzumabe combinado à quimioterapia em comparação com quimioterapia isolada. Não foi demonstrada evidência científica que embase o uso de trastuzumabe além da progressão166,167. Os esquemas terapêuticos para estas pacientes estão descritos no Quadro 16.

[QUADRO] id: quadro_16 titulo: Esquemas terapêuticos para câncer de mama avançado HER2 positivo tipo: tratamento_avancado_her2

População:
- Câncer de mama metastático (estádio IV)
- HER2 positivo

---

Estratégia preferencial:

Esquema: Duplo bloqueio anti-HER2 + quimioterapia

Opções:
- Trastuzumabe + pertuzumabe + docetaxel
- Trastuzumabe + pertuzumabe + paclitaxel

Observação:
- Tratamento mantido até progressão da doença

---

Estratégias alternativas (dupla terapia):

Esquema: Trastuzumabe + paclitaxel ± carboplatina

---

Esquema: Trastuzumabe + docetaxel

---

Esquema: Trastuzumabe + vinorelbina

---

Estratégias adicionais:

Esquema: Trastuzumabe + capecitabina

---

Esquema: Trastuzumabe (monoterapia)

Indicação:
- Pacientes com limitação para quimioterapia
- Situações clínicas específicas

---

Outras combinações possíveis:

Trastuzumabe pode ser associado a:
- Cisplatina
- Gencitabina
- Vinorelbina
- 5-fluorouracil
- Doxorrubicina
- Epirrubicina
- Ciclofosfamida
- Metotrexato

---

Observações:

- Trastuzumabe:
- Base do tratamento HER2 positivo

- Pertuzumabe:
- Potencializa bloqueio do HER2 (duplo bloqueio)

- Duplo bloqueio (trastuzumabe + pertuzumabe):
- Padrão de primeira linha no cenário metastático

- Tratamento:
- Mantido até progressão ou intolerância

- A escolha do esquema depende de:
- Linha de tratamento
- Exposição prévia
- Tolerabilidade
- Carga de doença

- Fonte: elaboração própria [/QUADRO]

Caso as pacientes expressem HER-2 e sejam RH+, elas também são candidatas à hormonioterapia (neoadjuvante e adjuvante), descritas no item anterior, com exceção dos iCDK4/6, uma vez que esta classe não possui indicação aprovada para uso em câncer de mama HER-2 positivo. Para os casos de progressão tumoral após o uso de trastuzumabe em pacientes com doença metastática ou recidivada, o uso de trastuzumabe-entansina foi avaliado pela Conitec, recebendo recomendação desfavorável à sua incorporação. Assim, conforme Portaria SCTIE/MS nº 99/2022, o medicamento não foi incorporado ao SUS para essa indicação. Ainda, em que pese possa existir potencial benefício do trastuzumabe deruxtecana para tal indicação168, este ainda não incorporado ao SUS, devendo passar pelos ritos de incorporação legalmente vigentes. Por fim, acrescenta-se que medicamentos tais como o lapatinibe169,170 possuem aprovação regulatória esta finalidade, porém também ainda devem ser submetidos aos ritos de incorporação legalmente vigentes. Portanto, o presente Protocolo não preconiza alternativas terapêuticas específicas para pacientes nestas condições devido à não incorporação de tecnologias que atendam às suas necessidades, mas reforça que os protocolos institucionais dos serviços em que as pacientes são atendidas devem estabelecer condutas aceitáveis até que atualização deste enderece apropriadamente a lacuna.

### 9.6.5.  Câncer de mama avançado triplo negativo e linhas subsequentes
Pacientes com câncer de mama triplo-negativo não são candidatas às terapias anti-HER-2 ou hormonal, uma vez que a ausência destes biomarcadores prediz não resposta ao bloqueio da via HER-2 e à hormonioterapia, respectivamente. Portanto, pacientes com tumores triplo-negativos apresentam piores prognósticos, devendo ser tratadas com quimioterápicos para rápida resposta. Os fármacos associados à maior efetividade para essas pacientes são os antracíclicos (doxorrubicina ou epirrubicina) e taxanos (paclitaxel, docetaxel). Outros agentes quimioterápicos com atividade em doença metastática são: capecitabina, gencitabina, metotrexato, 5-fluorouracil, vinorelbina, vimblastina, mitomicina, etoposido, ciclofosfamida, cisplatina, carboplatina, doxorrubicina lipossomal. Destaca-se que as novas terapias de alto custo como a ixabepilona, a primulina, o paclitaxel ligado à albumina (nabpaclitaxel) 143, possuem aprovação regulatória, porém ainda não foram submetidos à análise de avaliação de incorporação pela CONITEC. Para pacientes com câncer de mama metastático que já utilizaram antraciclinas e taxanos há menos de um ano a capecitabina e a vinorelbina são opções de tratamento adequadas. Destaca-se que novas terapias de alto custo como a eribulina, possuem aprovação regulatória, porém ainda não foram submetidos à análise de avaliação de incorporação pela CONITEC. Pacientes que tenham utilizado antracíclicos e taxanos há mais de um ano podem continuar utilizando esses medicamentos, respeitando-se as toxicidades cumulativas e a dose cumulativa dos antracíclicos. Mesmo em pacientes que nunca realizaram tratamento prévio (naive patients), capecitabina e vinorelbina são opções de tratamento eficazes, com a vantagem de serem medicamentos orais e pouco associados à alopécia143. O uso de esquemas em monoterapia sequenciais é preferencial por prover paliação sintomática similar ao uso de múltiplos quimioterápicos em combinação e apresentar menos eventos adversos. A quimioterapia combinada pode ser útil, mesmo com maior toxicidade, quando houver grande necessidade de resposta, seja por disfunção orgânica ou sintomas. A decisão pela manutenção de tratamento quimioterápico paliativo deve ser compartilhada com a paciente e se basear no benefício e na sua tolerância individual. Uma revisão sistemática mostra que o tratamento com um número de ciclos previamente definido está associado à pior sobrevida quando comparado com a manutenção do tratamento até progressão da doença ou até toxicidade inaceitável. O grau de toxicidade deve ser definido, com cada paciente, conforme sua qualidade de vida, objetivos do tratamento paliativo e valores individuais. O tratamento de pacientes com câncer de mama metastático com esquemas em terceira ou quarta linhas é aceito em consensos internacionais com a intenção de paliar sintomas e melhorar a qualidade de vida143. Existem outras classes de medicamentos ainda não avaliadas para a incorporação de tratamento do câncer de mama, como a imunoterapia171,172,173, anti-angiogênico e inibidores de PARP174,164. Os esquemas terapêuticos para esta indicação estão descritos no Quadro 17.

[QUADRO] id: quadro_17 titulo: Esquemas terapêuticos para câncer de mama avançado (estádio IV) triplo-negativo tipo: tratamento_avancado_tnbc

População:
- Câncer de mama metastático (estádio IV)
- Triplo-negativo (TNBC)

---

Cenário 1: Tratamento inicial

Opções (monoterapia ou combinação):
- Paclitaxel
- Docetaxel
- Doxorrubicina
- Doxorrubicina lipossomal
- Epirrubicina
- Capecitabina
- Gencitabina
- Carboplatina
- Cisplatina

---

Cenário 2: Refratário a antraciclinas

Opções:

Monoterapia:
- Paclitaxel
- Docetaxel

Combinações:
- Docetaxel + capecitabina
- Docetaxel + gencitabina
- Paclitaxel + gencitabina
- CMF:
- Ciclofosfamida + metotrexato + 5-fluorouracil

---

Cenário 3: Refratário a antraciclinas e taxanos

Opções:

Monoterapia:
- Capecitabina
- Eribulina
- Gencitabina
- Carboplatina
- Cisplatina
- Vinorelbina

Combinações:
- Capecitabina + vinorelbina
- Cisplatina + gencitabina
- Carboplatina + gencitabina
- CMF:
- Ciclofosfamida + metotrexato + 5-fluorouracil

---

Esquemas adicionais possíveis:

- FAC:
- 5-fluorouracil + doxorrubicina + ciclofosfamida

- AC:
- Doxorrubicina + ciclofosfamida

- Carboplatina + paclitaxel

---

Observações:

- TNBC metastático:
- Alta agressividade
- Ausência de terapias alvo específicas (na maioria dos casos)

- Estratégia terapêutica:
- Sequencial
- Baseada em resposta e resistência

- Refratariedade:
- Define mudança de esquema terapêutico

- Combinações com platina:
- Frequentemente utilizadas em doença mais agressiva

- Tratamento:
- Mantido até progressão ou toxicidade

- Fonte: elaboração própria [/QUADRO]

## 9.7.   Metástases ósseas
As complicações de metástases ósseas incluem dor, diminuição do status de desempenho e diminuição da qualidade de vida. Também envolve eventos relacionados ao esqueleto, que são definidos como a necessidade de radiação ou cirurgia óssea, fraturas patológicas, compressão da medula espinhal e hipercalcemia de malignidade. Para isso, pacientes com uma ou mais metástases ósseas devem receber o inibidor de osteólise, associado a um efetivo tratamento sistêmico e radioterapia, quando indicada. Os inibidores de osteólise ajudam a reduzir a dor, a incidência de fraturas e hipercalcemia. Entretanto, deve-se atentar para a possibilidade de osteonecrose de mandíbula devido ao uso prolongado de medicamento dessa classe farmacológica175,176.

# 10.  MONITORIZAÇÃO DO TRATAMENTO

## 10.1.   Avaliação da resposta terapêutica
Pacientes em uso de quimioterapia ou hormonioterapia neoadjuvante devem ser monitorizadas com exame clínico. Exames de imagem não devem ser feitos de forma rotineira, mas podem ocasionalmente ser úteis para auxiliar a decisão cirúrgica ou para determinar progressão durante o tratamento. Pacientes em tratamento paliativo devem ser monitorizados com exames de imagem (preferencialmente TC) para avaliação da resposta terapêutica a cada 6 a 12 semanas de tratamento com quimioterapia ou hormonioterapia. Marcadores tumorais não são preconizados para avaliação de resposta em pacientes com câncer de mama localizado, mas o benefício é incerto para doença metastática. Pacientes em uso de hormonioterapia como tratamento paliativo devem receber tratamento até a progressão da doença. Para paciente em quimioterapia, embora não haja um número de ciclos, preconizase um total de 6 a 8 ciclos, conforme a sua tolerância ao tratamento, que deve ser mantido até progressão ou toxicidade inaceitável178. Considerando que a necessidade de ajuste de dose e os eventos adversos ocorrem mais frequentemente no início do tratamento com os iCDK 4/6, recomenda-se: - Uma avaliação da paciente a cada 2 semanas, nos primeiros dois meses; - Uma avaliação mensal entre o terceiro e o sétimo mês de tratamento; - A partir do oitavo mês, as avaliações médicas devem ocorrer a cada dois meses, ou conforme prática clínica institucional. Os iCDK 4/6 são medicamentos orais e o paciente é acompanhado dentro do fluxo das quimioterapias, ainda que esteja utilizando hormonioterapia associada. O monitoramento da paciente é simples e poucos exames são requeridos, porém são necessários para garantir a segurança da paciente. Estes incluem realização de eletrocardiograma (não de rotina), hemograma e bioquímica (TGO, TGP, bilirrubinas, creatinina, sódio, potássio, magnésio, cálcio e fósforo).

## 10.2. Redução de dose dos iCDK 4/6
Caso as pacientes em uso de iCDK 4/6 apresentem eventos adversos intoleráveis ou toxicidade, pode ser necessária a interrupção ou a redução da dose. A redução da dose de abemaciclibe devem ocorrer em 50 mg por vez. Caso as pacientes não tolerem o uso de 50 mg duas vezes ao dia, o uso do medicamento deve ser interrompido. Em pacientes em uso de ribociclibe, caso seja necessária a redução da dose do medicamento, esta deve ocorrer em 200 mg por vez. Caso as pacientes não tolerem o uso de 200 mg por dia, o uso do medicamento deve ser interrompido. Em relação ao palbociclibe, a redução de dose, se necessária, deve ocorrer em 25 mg por vez. Caso as pacientes não tolerem o uso de 75 mg por dia, o uso do medicamento deve ser interrompido.

## 10.3. Critérios de interrupção de tratamento
Pacientes que apresentem qualquer tipo de toxicidade ao tratamento sistêmico graus 3 e 4, de acordo com a quinta versão da Common Terminology Criteria for Adverse Events (CTCAE) apresentam toxicidade considerada grave e usualmente necessitam de redução de dose ou suspensão do tratamento. Para pacientes em tratamento paliativo, deve-se considerar a suspensão temporária do tratamento e reinício com redução de dose quando a toxicidade estiver resolvida ou retornar para os graus 1 ou 2. Pacientes com toxicidade inaceitável com tratamento sistêmico, mesmo com doses reduzidas, devem ter o tratamento suspenso. Essa conduta simplificada deve considerar o tratamento utilizado, o evento adverso em questão e o benefício clínico atingido pelo paciente180.

#### Trastuzumabe
A incidência de toxicidade cardíaca com o uso do trastuzumabe foi baixa nos estudos clínicos prospectivos, variando entre 1% e 4%, sendo comumente reversível se detectada precocemente e apresentar boa resposta ao tratamento clínico. Pacientes que não apresentarem melhora não deverão recomeçar o uso de trastuzumabe. Havendo interrupção do uso de trastuzumabe por intervalo igual ou superior a seis semanas, por qualquer motivo, pode ser repetida a dose inicial181,182. Em relação à infusão do trastuzumabe, recomenda-se a observação clínica por 30 minutos após a administração das três primeiras doses do medicamento, devido ao risco de reações adversas imediatas por hipersensibilidade. Sintomas como febre e calafrios podem ocorrer em 30% a 40% das pacientes após a primeira administração de trastuzumabe, sendo menos comum nas administrações subsequentes. Podem ocorrer ainda náusea, vômitos, astenia, dor local, cefaleia, tontura, dispneia, hipotensão e erupção cutânea. Recomenda-se o uso de medicamentos sintomáticos (anti-histamínicos e analgésicos) e redução da velocidade de infusão. Reações graves, como dispneia, hipotensão, sibilância, broncoespasmo, taquicardia e hipoxemia, não são frequentes (3 por 1.000 pacientes), mas podem resultar em óbito (4 por 10.000 pacientes). Nesses casos, as pacientes devem interromper imediatamente o uso de trastuzumabe e devem ser adotadas as medidas de suporte clínico apropriadas180. Deve ser realizado ecocardiograma antes do início do tratamento com trastuzumabe e a cada três meses de tratamento. Nas pacientes que apresentarem insuficiência cardíaca sintomática ou fração de ejeção abaixo de 40% com o uso de trastuzumabe, o medicamento deverá ser permanentemente interrompido. Para as demais pacientes, as condutas a seguir devem ser adotadas de acordo com os ecocardiogramas de monitoramento. Na Figura 1 está apresentado o monitoramento da fração de ejeção durante o uso de trastuzumabe.

[FIGURA] id: figura_1 titulo: Monitoramento da fração de ejeção durante tratamento com trastuzumabe tipo: algoritmo_monitoramento

Contexto:
- Paciente em uso de trastuzumabe

---

Regra 1: Queda da fração de ejeção ≥ 16%

Conduta:
- Suspender tratamento
- Repetir exame a cada 3 a 4 semanas

---

Regra 2: Queda da fração de ejeção entre 10% e 15%

Se fração de ejeção entre 40% e 50%:
- Suspender tratamento
- Repetir exame a cada 3 a 4 semanas

Se fração de ejeção normal:
- Manter tratamento
- Repetir exame a cada 3 a 4 semanas

---

Regra 3: Queda da fração de ejeção < 10%

Se fração de ejeção entre 40% e 50%:
- Manter tratamento
- Repetir exame a cada 3 a 4 semanas

Se fração de ejeção normal:
- Manter tratamento
- Repetir exame em 3 meses

---

Definições:

- FE: fração de ejeção ventricular

---

Observações:

- O monitoramento cardíaco é essencial durante uso de trastuzumabe
- Decisões são baseadas em:
- magnitude da queda da FE
- valor absoluto da FE

- Fonte: Martin et al., 2009 [/FIGURA]

Na reavaliação da fração de ejeção, caso a paciente atenda aos critérios de continuidade, o tratamento suspenso pode ser reiniciado. Caso o tratamento com trastuzumabe seja interrompido por seis semanas ou mais, por qualquer motivo, pode ser repetida a dose inicial. Em caso de duas ou três interrupções sucessivas, ou após a terceira suspensão em qualquer momento, o uso do medicamento deve ser permanentemente suspenso.

#### Trastuzumabe entansina
O trastuzumabe entansina deve ser administrado por infusão intravenosa (IV) e precisa ser reconstituído e diluído por um profissional de saúde, assim como não deve ser administrado como injeção intravenosa direta ou em bolus. A dose máxima recomendada de T-DM1 é de 3,6 mg/kg a cada 3 semanas (ciclo de 21 dias), sendo que pacientes com câncer de mama inicial devem receber tratamento por um total de 14 ciclos. A dose inicial deve ser administrada na forma de infusão intravenosa durante 90 minutos, de forma que as pacientes devem ser observadas durante a infusão e por, pelo menos, 90 minutos depois da dose inicial para verificar o potencial aparecimento de febre, calafrios ou outras reações relacionadas à infusão. O local de infusão deve ser monitorado cuidadosamente para verificar possível infiltração subcutânea durante a administração do medicamento. Se as primeiras infusões forem bem toleradas, as doses subsequentes podem ser administradas em infusões de 30 minutos e as pacientes devem ser observados durante as infusões e por, pelo menos, 30 minutos depois delas. A velocidade de infusão deve ser diminuída ou interrompida se a paciente desenvolver sintomas relacionados à infusão, assim como deve ser suspensa a administração na presença de reações à infusão potencialmente fatais. Tem sido observado nas pacientes com câncer de mama HER-2 positivo um risco maior do que o habitual de desenvolver uma ou mais metástases no SNC, região santuário, não alcançada pela maioria dos medicamentos antineoplásicos usados na quimioterapia adjuvante. Se a paciente desenvolver metástase isolada no SNC durante a quimioterapia adjuvante com trastuzumabe, o tratamento precisa ser substituído por um apropriado (cirurgia ou radioterapia). Se toda a lesão metastática tiver sido ressecada, proporcionando a chance de remissão em longo prazo, a quimioterapia adjuvante deve ser retomada para completar período de uso do trastuzumabe originalmente programado. Se a paciente desenvolver metástase no SNC e em outro órgão, durante a quimioterapia adjuvante com trastuzumabe, o uso deste medicamento deve ser interrompido e não reiniciado.

## 10.4.   Acompanhamento pós-tratamento
Pacientes que realizaram o tratamento de câncer de mama localizado devem ser acompanhadas por pelo menos cinco anos. O exame físico deve ser realizado a cada três a seis meses para os primeiros três anos, a cada seis a doze meses para os seguintes dois anos, e depois, anualmente. Ressalva-se que as pacientes com tumores triplo negativos devem ser seguidas com intervalo mais próximo, pelo alto risco de recidiva nos primeiros anos da doença. O seguimento destas pacientes deve incluir a mamografia de rastreamento, anualmente, começando um ano após a mamografia inicial. Para as pacientes que realizaram cirurgia conservadora da mama, é necessário aguardar, pelo menos seis meses após a conclusão da radioterapia. Não é preconizado o uso de quaisquer exames como hemograma completo, dosagens bioquímicas séricas, cintilografia óssea, radiografia de tórax, ultrassonografia abdominal, TC, RM, PET-CT ou marcadores tumorais para acompanhamento de rotina de um paciente assintomático sem achados específicos que sugiram recidiva da doença na anamnese ou no exame clínico. Pacientes pré ou pós-menopáusicas assintomáticas em uso de tamoxifeno não se beneficiam de ecografia transvaginal ou biópsias endometriais de rotina184. Já pacientes em uso de IA adjuvante estão sob risco de perda de massa óssea significativa, desta forma, a avaliação do risco de fraturas é essencial. Além disso, a densitometria óssea deve ser solicitada para todas as pacientes que apresentam pelo menos um fator de risco adicional para osteoporose e a necessidade de medicamentos para a saúde óssea deve ser decidida de acordo com a densidade mineral óssea. A reavaliação da densidade mineral óssea deve ser realizada em um período entre um e dois anos185. Pacientes em uso de IA também apresentam risco aumentado de eventos cardiovasculares, por isso, é aconselhável monitorar presença de dislipidemia medicamentosa e risco cardiovascular186. Para pacientes na perimenopausa, é muito importante considerar o monitoramento seriado dos níveis de gonadotrofina e estradiol, bem como a avaliação da paciente para o retorno da menstruação se o tratamento com IA for escolhido. Ressalta-se que o uso de bifosfonatos parenterais para prevenção de perda óssea em pacientes em hormonioterapia não se encontra incorporado ao SUS.

# 11.  GESTÃO E CONTROLE
Devem ser observados os critérios de inclusão e exclusão de pacientes deste Protocolo, a duração e a monitorização do tratamento, bem como a verificação periódica das doses prescritas e dispensadas e a adequação de uso de medicamentos. Casos de câncer de mama devem ser atendidos em hospitais habilitados em Oncologia e com porte tecnológico suficiente para diagnosticar, estadiar, tratar e acompanhar os pacientes, femininos ou masculinos. Além da familiaridade que tais hospitais guardam com o estadiamento, o tratamento e controle dos eventos adversos, eles têm toda a estrutura ambulatorial, de internação, de terapia intensiva, de hemoterapia, de suporte multiprofissional e de laboratórios necessária para o adequado atendimento e obtenção dos resultados terapêuticos esperados. A regulação do acesso é um componente essencial da gestão para a organização da rede assistencial e a garantia do atendimento aos pacientes e muito facilita as ações de controle e avaliação. Entre tais ações incluem-se a manutenção atualizada do Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de Saúde (CNES), a autorização prévia dos procedimentos, o monitoramento da produção dos procedimentos (por exemplo, frequência apresentada versus autorizada, valores apresentados versus autorizados versus ressarcidos) e a verificação dos percentuais da frequência dos procedimentos quimioterápicos em suas diferentes linhas (cuja ordem descendente – primeira maior do que segunda e segunda maior do que terceira – sinaliza a efetividade terapêutica). Ações de auditoria devem verificar in loco, por exemplo, a existência e a observância da conduta ou do protocolo adotados no hospital, a regulação do acesso assistencial, a qualidade da autorização, a conformidade da prescrição e da dispensação e administração dos medicamentos (tipos e doses), a compatibilidade do procedimento codificado com o diagnóstico e a capacidade funcional (escala de Zubrod), a compatibilidade da cobrança com os serviços executados, a abrangência e a integralidade assistenciais e o grau de satisfação dos doentes O Ministério da Saúde e as Secretarias de Saúde não padronizam nem fornecem medicamentos antineoplásicos diretamente aos hospitais ou aos usuários do SUS. As exceções atuais e futuras de compras centralizadas pelo Ministério da Saúde estão ou estarão definidas em atos normativos publicados pela União. Os hospitais credenciados pelo SUS e habilitados em Oncologia são os responsáveis pelo fornecimento de medicamentos oncológicos, cabendo-lhes codificar e registrar conforme o respectivo procedimento. Os procedimentos diagnósticos (Grupo 02 e seus vários subgrupos – clínicos, cirúrgicos, laboratoriais e por imagem), radioterápicos e quimioterápicos (Grupo 03, Subgrupo 01) e cirúrgicos (Grupo 04 e os vários subgrupos cirúrgicos por especialidades e complexidade) da Tabela de Procedimentos, Medicamentos e Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS podem ser acessados, por código ou nome do procedimento e por código da CID-10 para a respectiva neoplasia maligna, no SIGTAP − Sistema de Gerenciamento dessa Tabela (http://sigtap.datasus.gov.br/tabela-unificada/app/sec/inicio.jsp), com versão mensalmente atualizada.