## 1. INTRODUÇÃO
O Carcinoma de Células Renais (CCR), também chamado de câncer de células renais ou de adenocarcinoma de células renais, é o tipo mais comum de câncer de rim1. O CCR é responsável, respectivamente, por 5% e 3% de todas as doenças malignas em homens e mulheres, sendo assim, o sétimo câncer mais comum entre homens e o décimo câncer mais comum entre mulheres2. Dos tipos de CCR, 70% a 80% são tumores de células claras (CRCC), 10% a 15% são carcinomas papilares (ou papilíferos), 3% a 5% são CCR do subtipo cromófobo e 1% é carcinoma de origem dos ductos coletores (tumor de Bellini). Os demais tipos celulares são considerados muitos raros, com prevalência abaixo de 1%3,4. Em 2018, estimou-se que o câncer renal tenha sido responsável por 2,2% dos novos casos de neoplasias malignas no adulto no mundo5. No Brasil, nesse mesmo ano, a incidência estimada foi de 10.688 novos casos com taxa geral padronizada por idade de 4,3 casos por 100.000 habitantes e uma taxa bruta geral de 5,1%. Já a taxa bruta de mortalidade foi de 1,9%, caracterizando um dos cânceres urológicos com maior letalidade6. Devido ao alto grau de incerteza que acompanha a projeção de pequenos números, não se recomenda estimar o número de casos de câncer de baixa incidência, como o câncer renal. Assim, por demanda específica, em 2018, o Instituto Nacional de Câncer, do Ministério da Saúde, estimou, em todo Brasil, 6.270 casos de câncer de rim, sendo 3.760 entre homens e 2.510 entre mulheres7. O CCR é muito raro em indivíduos com menos de 40 anos e tem seu pico de incidência entre os 60 e 70 anos8. A razão de casos entre homens e mulheres é 1,5:1. Homens são mais acometidos devido a fatores de risco bem estabelecidos, como tabagismo, hipertensão arterial sistêmica, obesidade e síndromes genéticas (como a síndrome de von Hippel- Lindau)8. Por outro lado, o controle do peso, a atividade física, o consumo regular de frutas e verduras (em particular, as crucíferas) e evitar ou suspender o tabagismo são fatores potencialmente protetores8,9. Os sintomas do CCR incluem dor lombar, hematúria, massa abdominal palpável, síndromes paraneoplásicas e manifestações de doença metastática, como dor óssea, tosse persistente ou linfadenomegalia periférica. O exame físico tem um papel limitado no diagnóstico do CCR. As lesões renais expansivas, sejam sólidas ou císticas, permanecem, na sua maioria, assintomáticas e impalpáveis até os estágios mais avançados da doença10. O rastreamento populacional de câncer renal em população assintomática não tem bases técnico-científicas10–13. Entretanto, o rastreamento com ecografias periódicas pode ser considerado para pacientes com alto risco de desenvolvimento do câncer de células renais, como aqueles com síndrome de von Hippel-Lindau14. O indicador mais significativo de prognóstico para o carcinoma de células renais é o estadiamento patológico15. Pacientes com câncer em estágio I ou II no momento do diagnóstico têm taxa de sobrevida em cinco anos de 80% a 90%. Os indicadores de mau prognóstico incluem: escores de baixo estado funcional usando a escala de desempenho de Karnofsky16,17 ou a escala de performance status do Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG)18, altos níveis séricos de desidrogenase láctica (DHL) – também conhecida como lactatodesidrogenase (LDH), hemoglobinemia baixa, altos níveis séricos de cálcio corrigido e diabete melito15,19. A identificação de fatores de risco e da doença em seu estágio inicial e o encaminhamento ágil e adequado para o atendimento especializado dão à Atenção Primária um caráter essencial para um melhor resultado terapêutico e prognóstico dos casos. Estas Diretrizes visam a estabelecer os critérios diagnósticos e terapêuticos do carcinoma de células renais, com o objetivo de orientar o que é válido e não válido técnico-cientificamente, com base em evidências que garantam a segurança, a efetividade e a reprodutibilidade, para orientar condutas e protocolos assistenciais. A metodologia de busca e avaliação das evidências estão detalhadas no Apêndice 1.

## 2. CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E PROBLEMAS RELACIONADOS À SAÚDE (CID-10)
- C64 Neoplasia maligna do rim, exceto pelve renal.

## 3. DIAGNÓSTICO
As lesões renais expansivas na sua maioria, sejam sólidas ou císticas, permanecem assintomáticas e impalpáveis até os estágios mais avançados da doença, tornando o papel do exame físico limitado20. Hoje em dia, a maioria dos casos é diagnosticada incidentalmente, pelo uso frequente de exames de imagens indicados para uma variedade de sintomas ou doenças não relacionadas ao câncer21. Os tumores renais diagnosticados de forma fortuita perfazem em torno de 75% dos casos e se associam a melhor prognóstico. A tríade clássica de dor em flanco, hematúria e massa abdominal palpável é rara (6% a 10% dos casos) e está correlacionada a tipo histopatológico neoplásico agressivo e a doença avançada22. Alguns pacientes com CCR apresentam manifestações de doença metastática20. Os pulmões são o sítio mais comum de metástases em pacientes com CCR, as quais ocorrem em estágios mais tardios e indicam pior prognóstico23,24. Cerca de 35% a 40% dos pacientes com CCR metastático apresentam metástases ósseas. A metástase óssea (lesões osteoblásticas e mistas) pode causar dor, fratura patológica, compressão da medula espinhal, hipercalcemia e outros eventos relacionados ao esqueleto, que podem afetar significativamente a qualidade de vida dos pacientes25. Metástases hepáticas também são comuns em casos de CCR e têm piores resultados de sobrevida em comparação com pacientes com metástases em outros órgãos26. Síndromes paraneoplásicas ocorrem em 30% dos pacientes com CCR sintomático27. Muitas vezes, as síndromes paraneoplásicas podem ser o primeiro sintoma que o paciente apresenta e atuam como indicador da presença de uma malignidade oculta. Alguns sinais e sintomas de síndromes paraneoplásicas relativamente comuns são: anemia (observada em 52% dos pacientes elegíveis para nefrectomia)20; hipercalcemia (afetando entre 13% e 20% dos pacientes)28; disfunção hepática, também chamada de síndrome de Sauffer quando não há metástase hepáticas (em uma série com 365 pacientes, 21% estavam com a fosfatase alcalina estava elevada29); febre (que ocorre em até 20% dos pacientes)30 e é usualmente intermitente e associada a sudorese noturna; anorexia; perda ponderal; e fadiga. Outros sinais e sintomas de síndromes paraneoplásicas são caquexia, eritrocitose, amiloidose secundária, trombocitose e poliartralgia reumática.

## 3.1. Diagnóstico por imagem
Os nódulos ou massas renais são um grupo de tumores biologicamente heterogêneos que podem ser benignos, malignos (indolentes ou agressivos) ou indeterminados. São identificados incidentalmente em 10% a 27% dos exames de imagem abdominal (ecografia, tomografia computadorizada [TC] ou ressonância magnética [RM]). A maioria das massas renais pode ser determinada como benigna ou maligna por meio dos exames de imagem supracitados, mas as lesões indeterminadas necessitarão de avaliação complementar31. Lesões incidentais com tamanho menor que 1 cm são dificilmente caracterizadas com exames complementares ou biópsia. Além disso, são benignas na maioria dos casos e, mesmo quando malignas, costumam ter comportamento indolente32. A ecografia abdominal é usualmente o primeiro exame a identificar as massas renais e consegue diferenciar massas sólidas e císticas. Massas renais sólidas podem ser essencialmente divididas entre lesões suspeitas de carcinoma de células renais e de angiomiolipoma (tumor benigno)33. Para as lesões sólidas, mesmo quando a suspeita é de angiomiolipoma (lesão caracteristicamente hiperecogênica), indica-se a realização de, pelo menos, uma TC ou RM de abdome, com contraste, para se estabelecer o diagnóstico com maior confiabilidade, já que até um terço dos carcinomas de células renais são hiperecogênicos34. As massas renais císticas identificadas à ecografia são essencialmente divididas em cistos simples e complexos, os quais podem estar em situação cortical, medular ou parapélvica. Os cistos renais simples (de formato arredondado, paredes lisas e anecoicos) assintomáticos identificados à ecografia não precisam de qualquer avaliação complementar, independentemente do seu tamanho, nem de seguimento35. Entretanto, pacientes com cistos renais complexos (de contornos irregulares, paredes espessas, septos ou calcificações) ou múltiplos cistos agrupados (que dificultam a caracterização dos cistos) têm indicação de TC ou RM de abdome, com contraste, para classificar os cistos conforme a classificação Bosniak36–38 (Tabela 1).

Categoria I Cisto simples: conteúdo líquido homogêneo, paredes finas, contornos regulares, sem calcificações, septos, espessamento parietal ou realce pós-contraste. Sem necessidade de investigação adicional nem de acompanhamento.

Categoria II Cisto minimamente complicado: presença de septos finos (até dois, espessura abaixo de dois milímetros), mínima calcificação parietal, conteúdo denso, menor que três centímetros, sem realce pós-contraste. Sem necessidade de investigação adicional nem de acompanhamento.

Categoria IIF Cisto minimamente complicado: podem apresentar múltiplos septos finos ou levemente espessados, paredes minimamente espessadas e contorno regular. Não há realce mensurável pós-contraste, mas podem apresentar realce percebido (subjetivo) das paredes ou septos do cisto. Podem apresentar calcificações espessas ou nodulares e contornos irregulares. Também estão incluídos nessa categoria os cistos hiperdensos completamente intrarrenais, maiores do que três centímetros, com paredes regulares. Requer acompanhamento: risco de câncer menor que 5%, pelo que há necessidade de reavaliação por TC ou RM em seis e doze meses e, depois, anualmente durante cinco anos.

Categoria III Cisto moderadamente complicado: espessamento parietal, presença de septos irregulares e espessos com realce pós-contraste, com ou sem calcificações. Pode se apresentar como cistos multiloculares. Risco de câncer de 40% a 60%, motivo pelo qual se indica intervenção cirúrgica na maioria desses casos.

Categoria IV Neoplasia cística: espessamento parietal ou septal grosseiro, nodular ou irregular, com componente sólido junto à parede do cisto ou septos, com realce pós-contraste. Risco de câncer de 95% a 100%, sendo indicada intervenção cirúrgica.

Para massas renais sólidas, o critério mais importante para caracterizar lesões malignas é a presença de realce pós- contraste40. Exames de imagem com cortes transversais pré e pós-contraste, como TC ou RM, são os melhores exames para avaliar malignidade das lesões renais sólidas. No entanto, mesmo massas renais sólidas e com realce pós-contraste, cujo exame de imagem pode ser sugestivo de câncer de células renais, podem ser benignas, como o são os oncocitoma e angiomiolipoma pobre em gordura. Dentre as massas renais sólidas ressecadas cirurgicamente, 8% a 27% podem ser benignas. Já o percentual de lesões benignas diminui conforme o tamanho das lesões aumenta: 46% em massas com menos de um centímetro, 30% em massas com menos de dois centímetros e 25% em massas com menos de três centímetros41–43. A TC abdominal fornece informações sobre a função e morfologia do rim contralateral, a extensão do tumor primário, o envolvimento venoso, a possibilidade de metástases linfonodais locorregionais e a condição das glândulas adrenais e outros órgãos sólidos abdominais. A angiotomografia, quando disponível, é útil em casos selecionados quando é necessário o detalhamento da vascularização renal, como no caso de tumores hilares44. A RM pode fornecer informações adicionais sobre a massa renal, extensão local e presença de trombo na veia cava. A RM também é indicada para pacientes com alergia ao contraste iodado ou para gestantes45–47. Além disso, a RM parece ter maior acurácia para o diagnóstico de lesões císticas complexas categorizadas como Bosniak IIF a III39. A ultrassonografia com contraste é uma alternativa para auxiliar na caracterização das lesões renais quando a TC não for conclusiva48. A arteriografia renal e a venocavografia inferior têm papel limitado para a avaliação de casos muito selecionados49. A cintilografia renal deve ser considerada em caso de pacientes com perda de função renal, para auxiliar na definição do tratamento50. Não está recomendada a realização de tomografia por emissão de pósitrons (PET-CT) no diagnóstico e estadiamento do câncer renal48. A radiografia simples de tórax possui boa acurácia para a avaliação de metástase pulmonar. Tomografia de tórax deve ser realizada seletivamente para pacientes com sintomas respiratórios, achados suspeitos na radiografia simples ou doença locorregional extensa51–54. Indica-se TC ou RM encefálicas apenas na presença de sintomas neurológicos, como cefaleia persistente41. Por sua vez, a cintilografia óssea está indicada em pacientes com dor óssea ou níveis séricos de fosfatase alcalina elevados. Entretanto, a elevação dos níveis de fosfatase alcalina isoladamente tem baixo valor prognóstico55.

## 3.2. Diagnóstico histológico

3.2.1. Histopatologia O CRCC é o tipo histopatológico mais comum, sendo responsável por, aproximadamente, 90% dos tumores renais. Existem outros tipos histológicos, sendo divididos de acordo com a classificação da OMS de 201656 (Tabela 2).

CCRcc - Células claras (75% a 85%) Apresentam pior prognóstico do que os tipos papilar e cromófobo.

CCRp - Papilar (10% a 15%) Dividem-se microscopicamente em papilar tipo 1 (melhor prognóstico) e papilar tipo 2. São multifocais e bilaterais em 10% dos pacientes.

CCRr - Cromófobo (5% a 10%) Tem prognóstico melhor do que o carcinoma de células claras.

CCDC - Ductos coletores (ductos de Bellini) De comportamento muito agressivo. Tipo histopatológico Características muito raro) De translocação (raro) Carcinoma de células renais de translocação associada ao fator de transcrição da microftalmia (MIT)*. Deve ser suspeitado em caso de crianças e adultos jovens. Outros subtipos mais raros

Medular (CCRm) Neoplasia cística multilocular com baixo potencial de malignidade.

CCR associado à Leiomiomatose Hereditária CCR mucinoso e espinocelular. CCR deficiente de succinato desidrogenase(SDH). CCR tubulocístico. CCR associado à doença renal cística adquirida. CCR não classificado.

## 3.2.2. Biópsia de massas renais
Apesar de atualmente ser considerada segura e efetiva, a biópsia de tumores renais tem indicações restritas e deve ser indicada apenas quando o resultado puder alterar a conduta terapêutica do caso. Os principais riscos associados à biópsia são a formação de hematoma e sangramento. A taxa de complicação geral é de 5%. O risco de implante tumoral no trajeto da agulha é considerado desprezível (0,01%)57.

## 3.2.2.1. Indicações
A indicação mais precisa de biópsia de massa renal localizada é quando houver suspeita de linfoma, abscesso ou metástase. Em casos de neoplasia metastática sem indicação de nefrectomia citorredutora, a biópsia deve ser realizada para confirmação histopatológica e para a definição do tratamento sistêmico. Também deve ser considerada em pacientes com doença localizada e candidatos à vigilância ativa, ou que serão submetidos aos tratamentos por ablação térmica (por radiofrequência ou crioterapia). Em todas as situações, a equipe responsável e o paciente devem estar cientes dos riscos envolvidos (risco pequeno de sangramento e possibilidade de dificultar um possível tratamento cirúrgico posterior). Em pacientes com bom performance status, com expectativa de vida longa e para os quais os riscos cirúrgicos são mínimos, a nefrectomia parcial ou radical, sem confirmação histopatológica, continua a ser o tratamento padrão.

## 3.2.2.2. Técnica
A biópsia pode ser realizada sob orientação de ultrassonografia ou de TC, ambas com desempenho semelhante. Deve-se utilizar técnica coaxial, com uma cânula que evite o contato da amostra do tecido obtido com as estruturas anatômicas ao longo do trajeto. A biópsia por agulha grossa – BAG (core biopsy; CB) tem taxas de diagnóstico superiores em comparação com a punção aspirativa por agulha fina – PAAF, devendo-se retirar, no mínimo, dois fragmentos com uma agulha de calibre mínimo 16-gauge58. As duas técnicas podem ser usadas de forma complementar, elevando ainda mais as suas acurácias isoladas.

## 3.3. Avaliação da extensão da doença (estadiamento)
O estadiamento do carcinoma de células renais deve observar os critérios da 8ª edição do manual da União Internacional para Controle do Câncer (UICC)59 , conforme simplificado no Quadro 1.

[TNM] Tipo: Tumor primário Código: T0: Descrição: sem evidência do tumor primário.

[TNM] Tipo: Tumor primário Código: T1: Descrição: tumor menor ou igual a sete centímetros no maior diâmetro, restrito ao rim.

[TNM] Tipo: Tumor primário Código: T1a: Descrição: tumor menor ou igual a quatro centímetros no maior diâmetro, restrito ao rim.

[TNM] Tipo: Tumor primário Código: T1b: Descrição: tumor maior que quatro centímetros, mas menor ou igual a sete centímetros no

maior diâmetro, restrito ao rim. [TNM] Tipo: Tumor primário Código: T2: Descrição: tumor maior que sete centímetros no maior diâmetro, restrito ao rim.

[TNM] Tipo: Tumor primário Código: T2a: Descrição: tumor maior que sete centímetros, mas menor ou igual dez centímetros no maior diâmetro, restrito ao rim.


[TNM] Tipo: Tumor primário Código: T2b: Descrição: tumor maior que dez centímetros no maior diâmetro, restrito ao rim.

[TNM] Tipo: Tumor primário Código: T3: Descrição: tumor com extensão para as veias principais ou tecidos periféricos, mas não envolve a glândula adrenal ipsilateral e não ultrapassa a fáscia de Gerota.

[TNM] Tipo: Tumor primário Código: T3a: Descrição: tumor com extensão à veia renal ou seus segmentos, ou invade a gordura do seio renal ou perirenal sem ultrapassar a fáscia de Gerota.

[TNM] Tipo: Tumor primário Código: T3b: Descrição: tumor com extensão à veia cava infradiafragmática.

[TNM] Tipo: Tumor primário Código: T3c: Descrição: tumor com extensão à veia cava supradiafragmática ou invade a parede do vaso.

[TNM] Tipo: Tumor primário Código: T4: Descrição: tumor ultrapassa a fáscia de Gerota (incluindo extensão por contiguidade à glândula suprarrenal ipsilateral). NX: linfonodos regionais não avaliados.

[TNM] Tipo: Linfonodos Código: N0: Descrição: ausência de acometimento linfonodal regional.

[TNM] Tipo: Linfonodos Código: N1: Descrição: metástase em linfonodos regionais.

[TNM] Tipo: Metástase Código: M0: Descrição: ausência de metástase(s).

[TNM] Tipo: Metástase Código: M1: Descrição: metástase(s) presentes.

Estádio I - T1, N0 e M0. Estádio II - T2, N0 e M0. Agrupamento por estádios Estádio III - N1, T1 ou T2 e M0; ou T3, N0 ou N1 e M0. Estádio IV - T4 ou M1. Ressalta-se que a classificação baseia-se no momento de avaliação e tratamento da doença. A classificação TNM pode ser59:

Clínica (cTNM): o estadiamento baseia-se na anamnese, no exame físico e nos exames de imagem realizados antes de iniciar o tratamento. Os exames de imagem, entretanto, não são obrigatórios para determinar o estágio clínico da doença, que deve ser determinado a partir das informações disponíveis.

Patológica (pTNM): o estadiamento baseia-se em informações adicionais obtidas a partir de achados operatórios e análise patológica de amostras; é aplicável quando o procedimento cirúrgico ocorre antes do início da radioterapia adjuvante ou terapia sistêmica.

Em alguns casos, descritores adicionais podem ser utilizados: m: o sufixo (m) é usado para indicar a presença de múltiplos tumores primários em um único local; y: o prefixo y é usado quando a classificação é realizada durante ou após terapia multimodal (ycTNM ou ypTNM).

Esta classificação corresponde à extensão do tumor no momento em que a avaliação está sendo feita (em vigência da terapia multimodal); r: o prefixo r identifica tumores recorrentes classificados após um intervalo livre de doença; a: o prefixo a é utilizado para identificar que a classificação foi feita pela primeira vez na autópsia.

Outros fatores além dos presentes na classificação TNM são importantes para definição do prognóstico60: ● Tipo histopatológico: o CCRcc detém pior prognóstico entre os tipos histológicos mais comuns tipos patológicos enquanto os tumores de ducto de Bellini e medular são os mais agressivos; ● grau nucleolar OMS/ISUP61; ● presença de componentes sarcomatoide e rabdoide; ● presença de necrose tumoral; e ● invasão angiolinfática microscópica. Nota: O sistema OMS/ISUP de classificação da Organização Mundial da Saúde e Sociedade Internacional de Patologia Urológica (ISUP — International Society of Urological Pathology) para o carcinoma de células renais é validado como um parâmetro de prognóstico para o carcinoma de células renais papilar e de células claras, mas pode ser utilizado, para fins descritivos, para outros tipos de carcinoma de células renais, exceto o carcinoma de células renais cromófobo. O grau deve ser atribuído com base no campo de alta potência único que mostra o maior grau de pleomorfismo nuclear.

## 3.4. Exames laboratoriais
A avaliação clínica pela anamnese, exame físico, exames de imagem e complementares auxiliam o planejamento terapêutico. Estes exames são requisitos para o estadiamento e pontuação de escores prognósticos (principalmente em casos metastáticos) e permitem a detecção e avaliação das condições clínicas e comorbidades do paciente. Os exames complementares incluem62,63: ● Hemograma completo; ● velocidade de hemossedimentação; ● dosagem sérica de ureia, creatinina, proteína C reativa (PCR), cálcio, albumina, desidrogenase láctica (DHL) e fosfatase alcalina; ● provas de função hepática.

## 3.5. Fatores prognósticos
Alguns fatores influenciam o prognóstico dos doentes com câncer renal e devem ser registrados por ocasião do diagnóstico. Dentre os fatores clínicos, estão a capacidade funcional – performance status/PS, níveis sanguíneos de hemoglobina e níveis séricos de cálcio e desidrogenase láctica. Os fatores anatômicos são a classificação TNM e o estadiamento. Já os fatores histopatológicos incluem a classificação histopatológica nuclear de Fuhrman (baseada em parâmetros como tamanho nuclear e o formato e as proeminências dos nucléolos)64, tipo histopatológico, presença de componente sarcomatoide, invasão microvascular, invasão capsular, necrose tumoral e invasão do sistema coletor15,62,63. Em pacientes com doença localizada, o estadiamento patológico (TNM) é o fator isolado mais importante para o prognóstico. A invasão direta da parede da veia renal é um fator prognóstico mais importante do que a extensão cranial do trombo15,62,63. A maior redução de sobrevida se observa em pacientes com tumores T4, N1 ou M1. Vários nomogramas já foram validados para estratificar sobrevida em pacientes com tumores localizados ou metastáticos. Para estratificação de risco de pacientes com doença localizada ou metastática, pode-se utilizar o sistema de estadiamento integrado da Universidade da Califórnia de Los Angeles (UCLA), por ser a mais utilizada para a inclusão de pacientes em estudos clínicos (Tabela 3)15,62,63.


Risco Doença localizada (N0, M0) ao diagnóstico Doença avançada (N1-2, M1) ao diagnóstico

[TNM] Tipo: Linfonodos Código: N1M0, Descrição: qualquer grau e qualquer PS.

Baixo [TNM] Tipo: Tumor primário Código: T1, Descrição: grau 1-2 e PS = 0.

[TNM] Tipo: Linfonodos Código: N2M0, Descrição: grau 1-2 e PS = 0.

[TNM] Tipo: Metástase Código: M1, Descrição: grau 1-2 e PS = 0.

[TNM] Tipo: Tumor primário Código: T1, Descrição: grau 1-2 e PS igual ou maior

[TNM] Tipo: Linfonodos Código: N2M0, Descrição: grau 1-2 e PS igual ou maior que 1.

[TNM] Tipo: Linfonodos Código: N2M0, Descrição: grau 3 e qualquer PS.

[TNM] Tipo: Tumor primário Código: T1, Descrição: grau 3-4 e qualquer PS. T2,

[TNM] Tipo: Linfonodos Código: N2M0, Descrição: grau 4 e PS = 0.

[TNM] Tipo: Metástase Código: M1, Descrição: grau 1-2 e PS igual ou maior que 1.

[TNM] Tipo: Tumor primário Código: T3, Descrição: grau 1 e qualquer PS. grau

[TNM] Tipo: Metástase Código: M1, Descrição: grau 3 e qualquer PS.

### 2-4 e PS = 0.
[TNM] Tipo: Metástase Código: M1, Descrição: grau 4 e PS = 0.

[TNM] Tipo: Tumor primário Código: T3, Descrição: grau 2-4 e PS igual ou maior

[TNM] Tipo: Linfonodos Código: N2M0, Descrição: grau 4 e PS igual ou maior que 1.

### Alto
[TNM] Tipo: Metástase Código: M1, Descrição: grau 4 e PS igual ou maior que 1.

Para avaliação de pacientes com CCR metastático, já foram validados sistemas de classificação como o da Cleveland Clinic, do Memorial Sloan Kettering Cancer Center (MSKCC) e o International Metastatic Renal Cell Carcinoma Database Consortium (IMDC). Os fatores mais importantes nestes casos são: intervalo livre de metástase desde o diagnóstico, performance status, número e locais de metástases, anemia, hipercalcemia, níveis elevados de fosfatase alcalina ou de desidrogenase lática, trombocitose e histologia sarcomatoide62,63. Metástases ósseas, cerebrais ou hepáticas e vários locais metastáticos implicam em maior comprometimento prognóstico. O escore da IMDC (Quadro 2) demonstrou melhor capacidade de definição de prognóstico e tem sido o mais utilizado em estudos clínicos65. Esta classificação é um dos principais critérios utilizados para a indicação de nefrectomia citorredutora.

### Fatores prognósticos
Escore de Karnofsky de performance status menor que 80 Tempo do diagnóstico até início da terapia alvo menor que 1 ano Hemoglobina abaixo do limite inferior da normalidade Cálcio sérico acima do limite superior da normalidade Contagem de neutrófilos acima do limite superior da normalidade Plaquetas acima do limite superior da normalidade

### Classificação
Risco baixo: nenhum dos fatores de risco Risco intermediário: 1 ou 2 dos fatores de risco Risco alto: maior ou igual a 3 fatores de risco ou mais Adaptado de Heng et al 201366. Ressalta-se que não se conhece o desempenho prognóstico destas escalas estabelecidas para casos tratados com medicamentos recentemente desenvolvidos, como os chamados imunoterápicos, vez que elas foram desenvolvidas e validadas em bases de dados que não incluíam doentes tratados com medicamentos dessa classe terapêutica 62,63.

## 4.CRITÉRIOS DE INCLUSÃO
Serão incluídos nestas DDT os pacientes com idade de 19 ou mais anos e que tenham diagnóstico de Carcinoma de Células Renais.

## 5. CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO
Serão excluídos pacientes que apresentarem toxicidade (intolerância, hipersensibilidade ou outro evento adverso) ou contraindicação absoluta ao uso do respectivo procedimento ou medicamento ou recomendados nestas DDT.

## 6. TRATAMENTO

## 6.1. Doença Localizada
O tratamento das neoplasias renais malignas localizadas é preferencialmente o cirúrgico. A escolha pela nefrectomia parcial ou radical varia de acordo com o tamanho da lesão, localização, grau de acometimento do órgão, via de acesso e experiência do cirurgião. O procedimento cirúrgico pode ser realizado por via aberta, laparoscópica ou assistido por robótica (de iguais resultados terapêuticos), de acordo com a disponibilidade nos serviços de saúde. Alternativamente, para pacientes com lesões pequenas ou que não são candidatos ao tratamento cirúrgico devido à idade avançada ou comorbidades presentes, a vigilância ativa ou as terapias ablativas, como a crioterapia e a ablação por radiofrequência, são opções terapêuticas. Os tratamentos ablativos podem ser considerados nos casos de paciente que apresente tumores corticais de pequena dimensão, inferiores ou iguais a 3 cm e idade inferior a 70 anos, alto risco cirúrgico, apenas um rim, função renal comprometida, CCR hereditário ou múltiplos tumores bilaterais. Para confirmar o potencial de malignidade do tumor e o seu subtipo, é recomendada biópsia renal71–73. Na radioablação, é produzido um calor local em torno de 80°C, suficiente para induzir a necrose das células neoplásicas. Na crioablação, é gerada uma bola de gelo a baixíssimas temperaturas (em torno de -140°C) que, por meio de ciclos sucessivos de congelamento e descongelamento, promove a destruição das células tumorais74,75. Esses procedimentos podem ser realizados durante um ato operatório, acrescentando recursos adicionais ao procedimento cirúrgico. Minimamente invasiva, a ablação percutânea é um procedimento seguro, com baixas taxas de complicações (2% a 3%)74,75. Na maioria dos casos, não requer internações prolongadas nem anestesia profunda, e é bem tolerada pelos pacientes, que podem retornar às suas atividades rotineiras em pouco tempo - em alguns casos, até no dia seguinte. Cerca de 40% dos pacientes apresentam reações passageiras, como febre baixa, dor e desconforto locais, fadiga e prostração, que costumam durar de dois a três dias após o procedimento e são facilmente controladas com medicamentos74–76.

## 6.1.1. Tratamento cirúrgico
Apesar da escassez de ensaios clínicos e da heterogeneidade dos estudos retrospectivos, a nefrectomia parcial coloca-se como tratamento preferencial no tratamento da doença localizada. Ressalvadas as limitações da evidência disponível, há aparente benefício desta técnica em termos de sobrevida global (SG), sobrevida específica (sem morte pelo CCR) e preservação da função renal67–70. Esta vantagem independe do tamanho da lesão e mesmo em tumores maiores que sete centímetros, restritos ao rim, a nefrectomia parcial pode ser proposta, desde que tecnicamente possível e que haja uma adequada seleção do caso, visto que em casos de tumor pT2 há maior chance de complicações peri-operatórias60,77. Em caso de pacientes com rim único, múltiplos tumores ou função renal limítrofe, a nefrectomia parcial deve ser preferida. A nefrectomia radical deve ser reservada para os casos em que a localização tumoral e as condições locais impeçam a realização de procedimento cirúrgico poupador de néfrons com segurança, bem como quando há acometimento da veia cava ou da adrenal ou possibilidade de linfonodomegalia retroperitoneal. Da mesma maneira que a comparação entre as nefrectomias parcial e radical, a qualidade da evidência relativa ao tipo de técnica empregada é limitada. Não há diferença em desfechos oncológicos na abordagem por via aberta, laparoscópica ou robótica, sendo que as abordagens minimamente invasivas, laparoscópica e robótica, são cada vez mais difundidas e popularizadas e apresentam melhores desfechos peri-operatórios78,79. Mais recentemente, Choi et al. publicaram meta-análise de estudos observacionais, em que a nefrectomia parcial robótica apresentou melhores desfechos perioperatórios em relação à nefrectomia parcial laparoscópica80. Como já mencionado, terapias ablativas podem ser oferecidas para pacientes idosos ou com comorbidade relevante, como alternativa ao tratamento cirúrgico em caso de lesões tumorais menores que três centímetros. O tratamento pode ser realizado por crioterapia ou ablação por radiofrequência, por via percutânea ou laparoscópica. Estas técnicas apresentam maior taxa de recidiva e podem resultar em múltiplas intervenções para atingir resultados equivalentes aos da nefrectomia parcial em tumores T1; portanto, a sua indicação deve ser judiciosa e o paciente deve ser bem-informado dos riscos e benefícios do procedimento proposto81–83. O benefício prognóstico e terapêutico da linfadenectomia em caso de neoplasia renal ainda é incerto84. A linfadenectomia deve ser realizada em caso de maior risco de acometimento extra-renal ou quando são identificados linfonodos peri-hilares ou retroperitoneais aumentados, em exames de imagem pré-operatórios ou durante a intervenção cirúrgica. Inexiste benefício estabelecido em se proceder à linfadenectomia peri-hilar, quando os linfonodos desta região são de aspecto normal84–86. Sempre que possível, a adrenalectomia ipsilateral deve ser evitada quando da realização de nefrectomia radical, exceto em casos de tumor de grande volume localizado no polo superior ou quando há acometimento da adrenal na avaliação de imagem pré-operatória87.

## 6.1.2. Vigilância ativa
Em caso de doença localizada, por vigilância ativa entende-se postergar o tratamento definitivo do tumor, optando- se pela monitorização da lesão renal por meio de exames de imagem seriados. Esta estratégia é apropriada para casos de tumor T1a, em especial lesões menores de dois centímetros ou em pacientes idosos, com múltiplas comorbidades e baixa expectativa de vida, em que o risco de progressão da doença é pequeno e não justifica o benefício da intervenção. Os protocolos são variados e sugerem seguimento periódico (semestral) com exame de imagem (TC ou RM) com intervenção caso se observe o crescimento da lesão tumoral, seja pela velocidade de crescimento linear ou pelo aumento do diâmetro total72,73,75. No Quadro 3 estão descritos os fatores que devem ser considerados na observação com vigilância ativa em caso de câncer renal localizado.

Fatores do paciente Fatores tumorais Paciente idoso Tumor menor que3 cm Expectativa de vida menor que 5 anos Crescimento tumoral menor que 5mm ao ano. Comorbidades graves Tumor não infiltrativo, localizado. Risco perioperatório alto Baixa Status funcional ruim Histologia favorável Função renal marginal Paciente não aceita os riscos inerentes ao procediemento cirúrgico

## 6.2. Doença metastática

## 6.2.1. Tratamento cirúrgico - Nefrectomia citorredutora
A nefrectomia citorredutora é uma importante opção de tratamento para casos de CCR, embora estudos recentes tenham sugerido que a seleção de pacientes é crítica, pois aqueles com doença de baixo risco são menos propensos a se beneficiar do tratamento cirúrgico88–90. Vários pequenos estudos contemporâneos têm examinado os desfechos oncológicos da nefrectomia citorredutora em casos de CCR metastático, mas com resultados conflitantes88–90.

## 6.2.2. Radioterapia externa
A radioterapia externa pode ser empregada para controle de sintomas locais, como dor e sangramento tumoral, e na paliação de metástases óssea ou cerebral63,91.

## 6.2.3. Vigilância ativa
Em caso de doença avançada, a vigilância ativa implica o monitoramento do crescimento tumoral por meio de exames de imagem. Os critérios de progressão utilizados para uma intervenção cirúrgica são: duplicação do volume tumoral em menos de 12 meses; crescimento maior que 0,5 cm/ano; aparecimento de manifestações clínicas relacionadas ao tumor; diâmetro tumoral que alcança valores iguais ou maiores que 4 cm72,73,75. O seguimento desses tumores deve ser individualizado, sendo usual o controle por TC ou RM a cada 4 a 6 meses nos primeiros 3 anos e, a seguir, anualmente. Pacientes julgados aptos para a vigilância ativa devem ser informados que, apesar de baixo, existe um risco real de progressão tumoral e perda da oportunidade terapêutica cirúrgica, bem como da ineficácia dos tratamentos sistêmicos. Admite-se que 20% a 25% das pequenas massas renais apresentam características agressivas, com uma taxa de 15% a 25% de grau de Furhman III e IV, taxa de progressão para estádio pT3 em 10% a 40% e taxa de metástase próxima a 10%72,73,75.

## 6.2.4. Quimioterapia
Como na maioria das vezes a doença metastática é considerada incurável, benefícios potenciais da quimioterapia sistêmica com diversos medicamentos devem ser pesados em relação à toxicidade de citocinas e citotóxicos43,92 e aos custos. Uma parcela de pacientes pode apresentar doença metastática de baixo volume e de crescimento lento, sendo potencialmente candidatos à vigilância ativa até a efetiva progressão da doença antes de se iniciar qualquer tratamento. No entanto, os pacientes que têm doença mais agressiva necessitam de tratamento sistêmico com início imediato. Não há indicação clínica de tratamento sistêmico com finalidade adjuvante, quando houver a remoção completa das lesões clínicas (ressecção cirúrgica R0)93. O uso de interferona (IFN) e interleucina 2 (IL-2) constituiu o tratamento padrão, de primeira linha de pacientes com câncer renal metastático até o desenvolvimento dos ditos alvoterápicos94. A IFN e a IL-2 são citocinas inespecíficas, com uma ação presumida de estimulação de resposta imunitária antitumoral. Seus benefícios foram demonstrados em vários estudos clínicos, sendo modestos em relação à taxa de resposta (5% a 20%), sobrevida livre de progressão (SLP) e SG (mediana de aproximadamente 12 meses)95–99. Como a eficácia é modesta e a toxicidade alta, a busca por novos tratamentos ou combinações foi necessária. O sunitinibe, pazopanibe e sorafenibe foram os primeiros agentes antiangiogênicos aprovados no Brasil para o tratamento de pacientes com CCR metastático, os quais podem receber tratamento sistêmico de primeira linha com diferentes opções terapêuticas43,100, sendo os medicamentos sunitinibe e pazopanibe os atualmente mais utilizados91,101. A recomendação da incorporação do cloridrato de pazopanibe e do malato de sunitinibe para carcinoma renal de células claras metastático ocorreu à 72ª Reunião Ordinária do Plenário da Conitec, conforme modelo da Assistência Oncológica adotado no SUS101. O perfil de toxicidade e segurança da quimioterapia com citocinas e citotóxicos, em uso isolado ou em associações, é bastante conhecido pelo longo tempo em uso na medicina102. Durante o uso da interferona, quase todos os pacientes experimentam, pelo menos, um evento adverso, na maioria das vezes de intensidade leve a moderada e que diminui de intensidade com o uso contínuo, mas a suspensão do tratamento devido aos efeitos colaterais pode ser necessária em até 24% dos casos102,103. Sintomas gripais são os efeitos colaterais mais comuns (febre, calafrios, fadiga, dor de cabeça, artralgia e mialgia), e outros sintomas podem incluir fadiga persistente durante todo o tratamento, tontura, depressão, hipotensão arterial e alterações oculares (retinopatia, hemorragia da retina, obstrução arterial ou obstrução venosa retiniana)104,105. O uso de interleucina-2 está associado à ocorrência de síndrome do extravasamento capilar, que tipicamente começa logo após o início do tratamento, e é caracterizada por perda de tônus vascular e extravasamento de proteínas do plasma e fluido para dentro do espaço extravascular, resultando em hipotensão e má perfusão dos órgãos internos, condições que podem resultar em eventos adversos potencialmente fatais: arritmias cardíacas (supraventriculares e ventriculares), angina, infarto do miocárdio, insuficiência respiratória que exige ventilação mecânica, hemorragia ou infarto gastrointestinal, insuficiência renal, anasarca e alterações do estado mental106,107. Os medicamentos antiangiogênicos estão relacionados a risco aumentado de eventos adversos gastrintestinais (mucosite, diarreia, vômito)108,109, cardiovasculares (hipertensão arterial, trombose arterial, isquemia cardíaca, insuficiência cardíaca) e insuficiência renal110, citopênicos (anemia, neutropenia e trombocitopenia)111,112, sangramento113, síndrome pé- mão114, hepáticos115 e morte116. Por sua vez, os inibidores da via de sinalização da proteína mammalian target of rapamycin (mTOR) associam-se a maior risco de infecções, toxicidade pulmonar e morte117–119. Embora inexista evidência conclusiva de que o tratamento resulte na diminuição de sintomas, pacientes com carcinoma de células claras metastático refratário ao tratamento inicial, que mantenham boa capacidade funcional (escore de Karnofsky acima de 80%) e funções renal e hepática normais podem ser candidatos à quimioterapia com medicamento da mesma classe, em se tratando de antiangiogênicos, ou de outra classe terapêutica, até nova progressão da doença120. O medicamento pembrolizumabe associado a axitinibe e ipilimumabe associado a nivolumabe e cabozantinibe em monoterapia têm sido utilizados como tratamentos de primeira linha de carcinoma de células renais121. Conforme o Relatório de Recomendação nº 660, de agosto de 2021, referente à avaliação dessas tecnologias, os resultados mostraram que, em pacientes de baixo risco, as associações não apresentaram benefício adicional quando comparados com sunitinibe para nenhum dos desfechos avaliados (SG, SLP e taxa de resposta objetiva)122. Já para os pacientes classificados com risco intermediário ou alto, as associações são superiores ao sunitinibe em todos os desfechos. Dados de análises indiretas mostram que o pembrolizumabe/axitinibe tem maior probabilidade/SUCRA (surface under the cumulative ranking curve) de ser a melhor opção de tratamento para o desfecho de SG e SLP. Entretanto, esses dados devem ser interpretados com cautela, pois as meta-análises em rede apontam estudos com qualidade da evidência muito baixa e moderada, com importantes incertezas, especialmente por incluírem uma população heterogênea, diferentes números de participantes e esquemas de tratamentos entre as tecnologias avaliada. Além disso, a análise econômica realizada pela Conitec demonstrou razão de custo-efetividade incremental (RCEI) e impacto orçamentário elevados123. Desta forma, estes medicamentos tiveram decisão desfavorável a incorporação no SUS. Já para tratamento de segunda linha, atualmente, diferentes medicamentos são indicados na literatura para pacientes com CCRm, incluindo o cabozantinibe e o nivolumabe. O Relatório de Recomendação nº 661 da Conitec123 mostrou que o cabozantinibe proporciona a melhor efetividade, considerando-se os desfechos de anos de vida e anos de vida ajustados por qualidade (QALY), quando comparado ao everolimo, resultando 2,29 anos de vida e 1,48 QALY ganhos. Em relação ao nivolumabe, os resultados mostraram que há uma melhor efetividade, considerando-se os desfechos de anos de vida e QALYs, quando comparado ao everolimo, resultando 2,20 anos de vida e 1,39 QALY ganhos. Quanto à ocorrência de eventos adversos, eventos adversos graves e suspensão do tratamento devido a eventos adversos, não foram verificadas diferenças significativas entre esses tratamentos e os demais medicamentos e o placebo. Contudo, estes resultados são fundamentados em uma meta-análise em rede com estudos com qualidade de evidência classificada como muito baixa e moderada. Igualmente, os custos de tratamento do cabozantinibe e do nivolumabe são superiores, aos tratamentos já disponibilizados, resultando em RCEI e impacto orçamentário elevados para o SUS123. Com base nesses achados, a Conitec recomendou a não incorporação desses medicamentos para o tratamento de primeira e segunda linha do CCRm121,123 Pacientes com prognóstico favorável ou intermediário, sem metástase cerebral, sem episódio cardiovascular recente e com capacidade funcional adequada (de 0 a 2 na escala do ECOG) são candidatos à quimioterapia com citocinas (interferona-alfa, interleucina-2), citotóxico (5-fluoruracila, capecitabina, doxorrubicina, gencitabina, vimblastina), antiangiogênicos (sunitinibe, sorafenibe, pazopanibe, bevacizumabe) ou inibidores da via de sinalização da proteína mammalian target of rapamycin (mTOR) – everolimo, tensirolimo103–107,124. O CCR metastático irressecável é incurável e um dos tumores sólidos mais resistentes à quimioterapia125. Inexistem estudos comparativos diretos que permitam asseverar em definitivo a eficácia de cada um dos medicamentos disponíveis, havendo apenas a indicação de maior resultado terapêutico para os antiangiogênicos ou inibidores mTOR frente ao uso de placebo ou interferona126–130 - a um custo elevado para os sistemas de saúde131,132 - e para a quimioterapia citotóxica no câncer renal com diferenciação sarcomatoide133.

## 7. MONITORAMENTO
O monitoramento após o tratamento cirúrgico do carcinoma de células renais permite identificar complicações pós- operatórias, acompanhar a função renal e identificar recorrências locais e no rim contralateral e a ocorrência de metástases. Após a ressecção cirúrgica, 20% a 30% dos pacientes com tumores localizados apresentam recidiva. O pulmão é o sítio mais comum de recidiva à distância, ocorrendo em 50% a 60% dos casos que evoluem para doença metastática. O tempo mediano para recidiva após o procedimento cirúrgico é um a dois anos, com a maioria das recidivas ocorrendo nos primeiros três anos134. Apesar disso, observam-se recidivas esporádicas após cinco anos do tratamento cirúrgico135,136. Inexiste consenso sobre o monitoramento após o tratamento do câncer de células renais. Vigilância radiológica intensiva não é necessária para todos os casos137. É necessário, portanto, estratificar o risco do caso para adequar o acompanhamento. Um protocolo de vigilância estruturada, que permite identificar recorrência e o desenvolvimento de metástase de maneira mais oportuna, quando o volume tumoral é pequeno e o caso em algumas situações possivelmente ainda curável, está associado à maior sobrevida global138. O tempo de seguimento geralmente recomendado é 3 a 5 anos, sendo que o monitoramento posterior a 5 anos deve ser criteriosamente estabelecido139–141. Para pacientes submetidos a tratamentos ablativos, o monitoramento deve ser inicialmente mais frequente, pois o risco de recorrência local é cinco a vinte vezes maior do que quando é realizada nefrectomia parcial142,143. Uma conduta que pode ser adotada é a avaliação com exames de imagem (TC ou RM de abdome, com ou sem contraste), mais frequentemente no primeiro ano (a cada três a seis meses) e, após, anualmente por cinco anos. A maneira mais adequada para se definir o perfil de risco dos pacientes e, assim, adequar o cronograma de monitoramento é a utilização de nomogramas ou sistemas de estratificação de risco, como o UCLA Integrated Staging System (UISS) e o escore SSIGN144–145. Para o monitoramento de pacientes submetidos à radioterapia e à quimioterapia, adotam-se os respectivos cuidados e condutas institucionais estabelecidas.

## 8. REGULAÇÃO, CONTROLE E AVALIAÇÃO PELO GESTOR
Devem ser observados os critérios de inclusão e exclusão de doentes nestas DDT, a duração e a monitorização do tratamento, bem como para a verificação periódica das doses de medicamento(s) prescritas e dispensadas e da adequação de uso e do acompanhamento pós-tratamento. Casos de CCR devem ser atendidos em hospitais habilitados em oncologia e com porte tecnológico suficiente para diagnosticar, estadiar, tratar e acompanhar os pacientes. Além da familiaridade que tais hospitais guardam com o estadiamento, tratamento e controle de eventos adversos, eles têm toda a estrutura ambulatorial, de internação, de terapia intensiva, de hemoterapia, de suporte multiprofissional e de laboratórios necessária para o adequado atendimento e obtenção dos resultados terapêuticos esperados. A regulação do acesso é um componente essencial da gestão para a organização da rede assistencial e a garantia do atendimento das pacientes, e muito facilita as ações de controle e avaliação. Entre tais ações incluem-se a manutenção atualizada do Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de Saúde (CNES), a autorização prévia dos procedimentos, o monitoramento da produção dos procedimentos (por exemplo, frequência apresentada versus autorizada, valores apresentados versus autorizados versus ressarcidos) e a verificação dos percentuais da frequência dos procedimentos quimioterápicos em suas diferentes linhas (cuja ordem descendente – primeira maior do que segunda e segunda maior do que terceira – sinaliza a efetividade terapêutica). Ações de auditoria devem verificar in loco, por exemplo, a existência e a observância da conduta ou do protocolo adotados no hospital, a regulação do acesso assistencial, a qualidade da autorização, a conformidade da prescrição e da dispensação e administração dos medicamentos (tipos e doses), a compatibilidade do procedimento codificado com o diagnóstico e a capacidade funcional (escala de Zubrod), a compatibilidade da cobrança com os serviços executados, a abrangência e a integralidade assistenciais e o grau de satisfação dos doentes. O Ministério da Saúde e as Secretarias de Saúde não padronizam nem fornecem medicamentos antineoplásicos diretamente aos hospitais ou aos usuários do SUS. A exceção é feita ao mesilato de imatinibe para a quimioterapia do tumor do estroma gastrointestinal (GIST), da leucemia mieloide crônica e da leucemia linfoblástica aguda cromossoma Philadelphia positivo; do nilotinibe e do dasatinibe para a quimioterapia da leucemia mieloide crônica; do rituximabe para a poliquimioterapia do linfoma folifcular e do linfoma difuso de grandes células B; e dos trastuzumabe e pertuzumabe para a quimioterapia do carcinoma de mama, que são adquiridos pelo Ministério da Saúde e fornecidos aos hospitais habilitados em oncologia no SUS, por meio das secretarias estaduais de saúde.Os procedimentos quimioterápicos da Tabela de Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS (“Tabela do SUS”) não fazem referência a qualquer medicamento e são aplicáveis às situações clínicas específicas para as quais as terapias antineoplásicas medicamentosas são indicadas. Ou seja, os hospitais credenciados pelo SUS e habilitados em oncologia são os responsáveis pelo fornecimento de medicamentos oncológicos que eles, livremente, padronizam, adquirem e fornecem, cabendo-lhes codificar e registrar conforme o respectivo procedimento. Assim, a partir do momento em que um hospital é habilitado para prestar assistência oncológica pelo SUS, a responsabilidade pelo fornecimento de medicamento antineoplásico é do hospital, seja ele público ou privado, com ou sem fins lucrativos. Os procedimentos diagnósticos (Grupo 02 e seus vários subgrupos – clínicos, cirúrgicos, laboratoriais e por imagem), terapêuticos clínicos (Grupo 03), terapêuticos cirúrgicos (Grupo 04 e os vários subgrupos cirúrgicos por especialidades e complexidade) e de transplantes (Grupo 05 e seus seis subgrupos) da Tabela de Procedimentos, Medicamentos e Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS podem ser acessados, por código ou nome do procedimento e por código da CID-10 para a respectiva doença, no SIGTAP − Sistema de Gerenciamento dessa Tabela (http://sigtap.datasus.gov.br/tabela-unificada/app/sec/inicio.jsp), com versão mensalmente atualizada e disponibilizada. Relativamente ao sítio primário ou secundário, os procedimentos cirúrgicos da tabela do SUS aplicáveis a pacientes com diagnóstico de carcinoma de células renais encontram-se no Grupo 04 e podem ser acessados por código ou nome do procedimento e por código da CID-10. Os procedimentos radioterápicos da tabela do SUS aplicáveis a pacientes com diagnóstico de carcinoma de células renais são os seguintes:
03.04.01.011-1 - Internação p/ radioterapia externa (cobaltoterapia/acelerador linear)
03.04.01.047-2 - Radioterapia do aparelho urinário
03.04.01.052-9 - Radioterapia de metástase em sistema nervoso central
03.04.01.053-7 - Radioterapia de plasmocitoma / mieloma / metástases em outras localizações

O procedimento da tabela do SUS para a quimioterapia de carcinoma de células renais é o seguinte:

Quimioterapia paliativa – adulto
03.04.02.016-8 - Quimioterapia do carcinoma de rim avançado