## 1.INTRODUÇÃO
O linfoma de Hodgkin é uma neoplasia linfoproliferativa definida pela
multiplicação clonal de células com padrão morfológico e imunofenotípico peculiar,
conhecidas como células de Reed-Sternberg, derivadas da transformação maligna de
linfócitos B do centro germinativo. Habitualmente, as células de Reed-Sternberg
representam apenas 1%-2% da massa tumoral do tecido afetado e encontram-se rodeadas
por uma população heterogênea de células reacionais não neoplásicas constituída
principalmente por linfócitos T e B maduros, granulócitos, histiócitos e fibroblastos1.
O linfoma de Hodgkin corresponde a aproximadamente 10% de todos os linfomas
e a cerca de 0,6% de todos os cânceres2. De acordo com os dados do Instituto Nacional
de Câncer (INCA), para cada ano do biênio 2018/2019 estimou-se que fossem
diagnosticados 2.530 novos casos de linfoma de Hodgkin (1.480 em homens e 1.050 em
mulheres) no Brasil3.
A incidência do linfoma de Hodgkin apresenta distribuição etária bimodal, com o
primeiro pico no final da adolescência e início da idade adulta jovem e o segundo pico
em idosos. No entanto, a distribuição das idades dos pacientes varia de acordo com o
subtipo histopatológico2,4. As incidência e distribuição dos subtipos de linfoma de
Hodgkin também sofrem a influência de fatores geográficos, socioeconômicos e de
exposição a infecção pelo vírus HIV. Embora o vírus Epstein-Barr (EBV) tenha sido
associado à patogênese da doença, a detecção do genoma viral só é demonstrada em um
subconjunto dos casos, sendo considerado muito pequeno o risco absoluto de desenvolver
linfoma de Hodgkin após infecção por EBV 5.
Com a evolução do conhecimento sobre a doença e o desenvolvimento de novas
modalidades de tratamento, desde o último século, o linfoma de Hodgkin deixou de ser
uma enfermidade uniformemente fatal para se transformar em uma doença curável em
aproximadamente 75% dos pacientes, em todo o mundo. O tratamento do linfoma de
Hodgkin evoluiu de tal forma que pacientes com doença em estágio inicial podem ser
curados ou alcançar remissão de longo prazo com terapia menos intensiva, reservando-se
as formas mais intensas de terapia para aqueles pacientes com doença em estágio
avançado6.
Nos dias atuais, a terapêutica do linfoma de Hodgkin consiste de quimioterapia,
anticorpos monoclonais, radioterapia e o transplante de células-tronco hematopoéticas.
Essas modalidades terapêuticas podem ser utilizadas de maneira isolada ou combinada, e
a escolha do melhor tratamento deve levar em conta o tipo histopatológico (clássico ou
predomínio linfocítico nodular), o estadiamento clínico, os fatores prognósticos (fatores
de risco) e a fase da doença (inicial ou recidivada)6. Contudo, tendo em vista que a maioria
dos pacientes passou a ser curada, os efeitos tóxicos relacionados ao tratamento tornaram-
se uma causa preocupante de morbimortalidade tardia. Como tal, a seleção da terapia deve
equilibrar o desejo de manter uma alta taxa de cura e a necessidade de minimizar as
complicações a longo prazo7.
A identificação de fatores de risco e da doença em seu estágio inicial e o
encaminhamento ágil e adequado para o atendimento especializado dão à Atenção
Primária um caráter essencial para um melhor resultado terapêutico e prognóstico dos
casos.
Este Protocolo visa a estabelecer os critérios diagnósticos e terapêuticos do linfoma
de Hodgkin. A metodologia de busca e avaliação das evidências estão detalhadas no
Apêndice 1.

## 2. CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E PROBLEMAS RELACIONADOS À SAÚDE (CID-10)
Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), o linfoma de Hodgkin é
classificado em dois grupos: “linfoma de Hodgkin clássico” (que corresponde a
aproximadamente 90% dos casos) e “linfoma de Hodgkin de predomínio linfocitário
nodular”. O linfoma de Hodgkin clássico ainda pode ser subdividido em quatro subtipos:
o “esclerose nodular” é o mais comum, representando de 70% a 80% dos 10% dos casos;
o “celularidade mista” é o segundo subtipo mais comum (15% dos casos); e os subtipos
ricos em linfócitos e esgotados de linfócitos são menos comuns8.
Dado que a CID-11 entrará em vigor a partir de janeiro de 2022, até dezembro de 2021
a codificação do linfoma de Hodgkin continuará a ser feita com os códigos da categoria

[CID]
Código: C81
Descrição: da CID-10– Doença de Hodgkin (Quadro 1).
Sistema: CID-10

[CID]
Código: C81.0
Descrição: Doença de Hodgkin, predominância linfocítica (predominância linfocítica-histocítica)
Sistema: CID-10

[CID]
Código: C81.1
Descrição: Doença de Hodgkin, esclerose nodular
Sistema: CID-10

[CID]
Código: C81.2
Descrição: Doença de Hodgkin, celularidade mista
Sistema: CID-10


[CID]
Código: C81.3
Descrição: Doença de Hodgkin, depleção linfocítica
Sistema: CID-10


[CID]
Código: C81.7
Descrição: Outra forma da doença de Hodgkin
Sistema: CID-10


[CID]
Código: C81.9
Descrição: Doença de Hodgkin, não especificada
Sistema: CID-10

## 3. DIAGNÓSTICO E ESTADIAMENTO

## 3.1. Diagnóstico clínico
A maioria dos pacientes se apresenta com doença nodal, ou seja, exclusiva ou
predominantemente acometendo linfonodos. Na expressiva maioria dos casos, o linfoma
de Hodgkin se inicia com linfonodomegalia progressiva na região supradiafragmática,
particularmente nas regiões laterais do pescoço. É incomum que o linfoma se apresente
isoladamente na região infradiafragmática, tanto intra-abdominal, quanto inguinal. A
apresentação infradiafragmática exclusiva, por razões ainda desconhecidas, implica em
pior prognóstico. Por isso, a cuidadosa palpação de todas as regiões linfonodais
periféricas é muito relevante para o prognóstico dos casos9.
Na maioria das vezes, pode-se palpar linfonodos na região cervical, mas, também
dependendo da extensão da doença, linfonodos supra- e infraclaviculares, axilares e
inguinais podem mostrar-se aumentados. As características palpatórias geralmente
diferem das doenças inflamatórias ou infecciosas (amolecidos e dolorosos) e de
metástases de tumores sólidos (muito endurecidos). No linfoma de Hodgkin, os
linfonodos costumam ser indolores e de consistência fibroelástica (consistência de
borracha) e não fistulam, como pode ocorrer em algumas infecções, como a tuberculose.
Embora seja mais comum o acometimento de linfonodos regionais, o linfoma de
Hodgkin também pode acometer locais extranodais, por invasão direta ou hematogênica,
como o baço, fígado, pulmões e medula óssea. Há também os linfonodos internos, que
muitas vezes, são identificados mais tardiamente, por não poderem ser detectados ao
exame físico. Quando ocorre um crescimento insidioso destes linfonodos, ou seja, quando
são assintomáticos per se, mesmo que volumosos, pode ocorrer compressão de estruturas
adjacentes como as vias aéreas e a veia cava superior, ocasionando tosse, dispneia ou
manifestações da síndrome de compressão da veia cava superior10.


## 3.2. Sinais e sintomas
Diversos sinais e sintomas podem ser observados em cerca de 40% dos casos de
linfoma de Hodgkin, particularmente nos estágios avançados. Os sinais mais
significativos são: febre acima de 38ºC, perda de peso nos últimos seis meses maior que
10% do peso habitual e sudorese profusa à noite. Estes três, chamados de sintomas
constitucionais, são os mais frequentes e têm relevância, pois, quando presentes, têm
impacto prognóstico negativo. Em um país de clima tropical, como o Brasil, é importante
analisar adequadamente a sudorese noturna. Em caso de linfoma de Hodgkin, trata-se de
sudorese intensa, que frequentemente molha a roupa, diferente das que o paciente possa
ter experimentado anteriormente durante a sua vida9.
Tosse e dispneia podem estar presentes, particularmente quando há acometimento
de linfonodos mediastinais. Fadiga e prurido são outros dois sintomas que podem ser
observados. O prurido é uma manifestação que deve ser considerado no diagnóstico
diferencial e, quando persistente, aumenta a dificuldade de tratamento com componente
imunoalérgico9, 10.

## 3.3. Diagnóstico histopatológico
O diagnóstico histopatológico deve ser expresso de acordo com a classificação da
Organização Mundial da Saúde (OMS), a partir de uma biópsia excisional (retirada
completa) de linfonodo suspeito ou de biópsia incisional, devendo o material obtido ser
congelado e fixado em formalina. A biópsia excisional de um linfonodo para exame
histopatológico com imuno-histoquímica é o procedimento padrão para o diagnóstico11.
Ressalta-se que este procedimento deve ser realizado por cirurgião treinado e
ciente da importância da obtenção de material representativo e adequado. Sempre que
possível, é conveniente haver contato prévio do médico assistente com o cirurgião, para
reforço destas recomendações e para a escolha, em comum acordo, do linfonodo a ser
biopsiado. Por ser uma região mais sujeita a infecções locais, a biópsia de linfonodo
inguinal deve ser evitada12.
As amostras obtidas por aspiração por agulha fina ou por biópsia com agulha
grossa (core biopsy) são geralmente inadequadas porque muitas vezes não removem o
material suficiente para um diagnóstico definitivo e, portanto, impedem um diagnóstico
preciso. A biópsia com agulha grossa dirigida por exame de imagem, apesar de menos
frequentemente, pode ser usada nos casos de linfonodos internos e de difícil acesso13, 14.

## 3.4. Avaliação laboratorial após diagnóstico histopatológico
Com base nos achados histopatológicos e imuno-histoquímicos, no linfoma de
Hodgkin clássico (LHc) a presença de células de Hodgkin e Reed-Sternberg (HRS) é
definidora de doença, enquanto a detecção de células predominantes de linfócitos (PL) é
necessária para o diagnóstico de linfoma de Hodgkin de predomínio linfocítico nodular
(LHPLN).
Tipicamente, as células de Reed-Sternberg possuem pelo menos dois nucléolos
em lobos nucleares separados e o imunofenótipo se caracteriza pela expressão de CD30
(100% dos casos) e CD15 (75%-85% dos casos), sendo negativo para CD45. O
imunofenótipo das células malignas no LHc e LHPLN difere significativamente. Ao
contrário das células HRS que apresentam manchas consistentemente positivas para
CD30 e CD15, ocasionalmente positivas para CD20 e negativas para CD45, as células
PL são caracterizadas pela expressão de CD20 e CD45, mas carecem de CD15 e CD3011.

## 3.5.Exames de imagem
A Tomografia Computadorizada por Emissão de Pósitrons (do inglês, Positron
Emission Tomography – Computed Tomography - PET-CT) de corpo inteiro é o exame
considerado padrão ouro para a avaliação inicial de pacientes com linfoma de Hodgkin.
A PET-CT deve ser realizada de acordo com critérios para estadiamento e avaliação da
resposta terapêutica em caso de linfoma15.
Se a PET-CT não estiver disponível para o exame de diagnóstico, uma radiografia
simples de tórax e uma tomografia computadorizada (TC) com contraste do pescoço,
tórax e abdômen, assim como uma biópsia da medula óssea podem ser solicitados9, 16.
Dada a alta sensibilidade da PET-CT para o acometimento da medula óssea, uma biópsia
da medula óssea não é indicada em pacientes submetidos à avaliação por PET-CT9, 16, 17.

## 3.6. Outros exames
Os seguintes exames complementares são considerados essenciais na avaliação
inicial do paciente com linfoma de Hodgkin6:

Hemograma completo e contagem de plaquetas;

determinação da velocidade de hemossedimentação (VHS);

avaliação metabólica, incluindo a dosagem de proteína C reativa (PCR), fosfatase alcalina (FA), lactato desidrogenase (LDH), enzimas hepáticas e albumina;

exame sorológico para hepatites B e C, HIV e sífilis;

rastreamento da hepatite B (HBV) e de infecção latente por tuberculose (ILTB)18;

teste para gravidez – dosagem de gonadotrofina coriônica βHCG (em mulheres em idade fértil);

outros exames, como provas de função pulmonar e ecocardiograma, devem ser considerados na dependência do perfil patológico e de risco do paciente e do tratamento proposto, antes de este ser iniciado.
Como a quimioterapia e a radioterapia abdominal podem causar infertilidade
permanente, deve ser oferecido a pacientes em idade reprodutiva o planejamento
reprodutivo6.

## 3.7. Estadiamento
O estadiamento do linfoma de Hodgkin pode ser realizado de acordo com a
classificação de Ann Arbor, que classifica os pacientes em quatro estágios, conforme
representado no Quadro 219. Os estádios de um a três indicam o grau de acometimento
linfonodal, enquanto o estádio quatro é indicativo de acometimento disseminado de
órgãos, que pode ser encontrado em 20% dos casos. Esta classificação também subdivide
os pacientes de acordo com a presença de sintomas sistêmicos, como A ou B,
respectivamente de acordo com a ausência ou presença de febre, sudorese noturna ou
emagrecimento (perda de > 10% do peso corporal em 6 meses)19.
Quadro 2 - Classificação de Ann Arbor/Costwolds modificado
Classificação de Ann Arbor/Cotswolds modificado19
 Estádio I: acometimento de uma cadeia linfonodal ou estrutura linfoide (baço,
timo, anel de Waldeyer) ou sítio extra linfático (IE);
 Estádio II: acometimento de duas ou mais cadeias linfonodais localizadas no
mesmo lado do diafragma, que pode ter contiguidade com um local extra
linfático (IIE);
 Estádio III: acometimento de cadeias linfonodais em ambos os lados do
diafragma, que pode estar associado a um local extra linfático (IIIE) ou
acometimento do baço (IIIS), ou ambos (IIIES);
 Estádio IV: acometimento disseminado de um ou mais órgãos extra linfáticos,
ou ainda acometimento de um local extra linfático com acometimento linfonodal
à distância.
A: Ausência de sintomas sistêmicos.
B: Presença de sintomas sistêmicos (febre, sudorese noturna ou perda de peso).
X: Quando a massa linfonodal é ≥ 10 cm ou ocupa um diâmetro superior a 1/3 da caixa
torácica.
Outra opção para proceder ao estadiamento é utilizar a classificação de Lugano,
que incorpora o exame de tomografia computadorizada por emissão de pósitrons (PET-
CT) no estadiamento inicial e na avaliação da resposta terapêutica. Este exame é a melhor
técnica de imagem para confirmar o acometimento esplênico em pacientes com linfoma
de Hodgkin. Os achados positivos na PET-CT incluem captação difusa, massa solitária,
lesões miliares ou nódulos, e, na tomografia computadorizada, aumento maior do que 13
cm na medida craniocaudal da lesão ou presença de massa ou nódulos que não são císticos
nem vasculares. Semelhante à avaliação para confirmação do acometimento esplênico, a
PET-CT é indicada para a avaliação do acometimento hepático, e a captação difusa ou
aumentada ou focal, com ou sem nódulos focais ou disseminados, confirma esse
acometimento9.
Com a incorporação deste exame no sistema de classificação, há simplificação da
avaliação de acometimento linfonodal, e de órgãos, incluindo fígado ou baço, além de
não ser necessária realização de biópsia de medula para o estadiamento (Quadro 3).
Quadro 3 - Classificação de Lugano.
Classificação de Lugano9
Doença Localizada
 Estádio I: acometimento de um sítio linfonodal.
 Estádio IE: acometimento de um sítio extra nodal na ausência de acometimento
nodal.
 Estádio II: acometimento de duas ou mais regiões linfonodais localizadas no
mesmo lado do diafragma.
 Estádio IIE: acometimento de um sítio extra nodal por contiguidade com ou
sem acometimento de outras regiões linfonodais no mesmo lado do diafragma.
 Estádio II bulkya: estádio II com a presença de grande massa.
Doença Avançada
 Estádio III: acometimento de regiões linfonodais em ambos os lados do
diafragma; linfonodos acima do diafragma com acometimento esplênico
 Estádio IVb: acometimento difuso ou disseminado de um ou mais órgãos extra
nodais, com ou sem acometimento de linfonodo associado; ou acometimento de
órgão extra nodal não contíguo em conjunto com doença nodal estádio II ou
qualquer acometimento de órgão extra nodal na doença nodal estádio III.
a Estádio II bulky - pode ser considerado doença localizada ou avançada, com base na histologia do linfoma e em fatores prognósticos.
b Estádio IV inclui qualquer acometimento do líquido cefalorraquidiano, medula óssea,
fígado ou múltiplas lesões pulmonares.
De acordo com a classificação de Lugano, a doença volumosa em caso de linfoma
de Hodgkin ocorre quando há uma única massa nodal de 10 centímetros ou maior do que
um terço do diâmetro transtorácico, em qualquer nível das vértebras torácicas,
determinado por uma tomografia computadorizada. O termo “X” não é mais utilizado
nesta classificação. Os pacientes continuam a receber as designações A ou B na
classificação de Lugano, pois determinar a ausência ou presença de sintomas
constitucionais é importante para definir o tratamento, principalmente naqueles pacientes
com doença localizada9.

## 3.8. Definição de grupo de risco
Nos últimos anos, vários grupos de especialistas desenvolveram índices ou
escores prognósticos, na tentativa de identificar grupos de riscos que permitissem
condutas terapêuticas adaptadas ao risco. A Organização Europeia para a Pesquisa e o
Tratamento do Câncer (European Organization for Research and Treatment of Cancer -
EORTC), o Grupo de Estudo Alemão do Linfoma de Hodgkin (German Hodgkin’s
Lymphoma Study Group - GHSG), assim como a Rede Nacional Abrangente de Câncer
(National Comprehensive Cancer Network – NCCN) classificam os pacientes com
linfoma de Hodgkin em três grupos de risco20-22:
 Doença localizada sem fatores de riscos ou favorável;
 Doença localizada com fatores de riscos ou desfavorável; e
 Doença avançada.
Os grupos são definidos de acordo com o estádio da doença e outros fatores
prognósticos, como, por exemplo, o número de áreas linfonodais, a velocidade de
hemossedimentação (VHS), o acometimento extranodal e a presença de massa
mediastinal (quadros 4 e 5).

## 4. CRITÉRIOS DE INCLUSÃO
Serão incluídos neste Protocolo pacientes adultos (19 ou mais anos) com
diagnóstico de linfoma de Hodgkin.

## 5. CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO
Serão excluídos aqueles pacientes que apresentarem toxicidade (intolerância,
hipersensibilidade ou outro evento adverso) ou contraindicação absoluta ao uso do
respectivo medicamento ou procedimento preconizado neste Protocolo.

## 6. TRATAMENTO
O tratamento do linfoma de Hodgkin tem sido modificado com o objetivo de se
reduzir os efeitos tóxicos a ele relacionados e adaptando ao risco de cada paciente,
principalmente com mudanças na radioterapia, com o uso de antineoplásicos com um
melhor perfil de toxicidade e a busca de terapias alvo (anticorpos monoclonais e os
inibidores checkpoint). Questões terapêuticas relacionadas ao melhor esquema
terapêutico, ao número ideal de ciclos de quimioterapia e à dose ideal de radioterapia
devem ser definidas pela equipe médica dos hospitais habilitados em oncologia, que
possuem autonomia na escolha da melhor opção para cada situação clínica, com base nas
melhores evidências científicas disponíveis.

## 6.1. Principais esquemas de tratamento da forma clássica do Linfoma de Hodgkin
A quimioterapia e a radioterapia são os principais tratamentos dos pacientes com
linfoma de Hodgkin clássico. Dependendo da fase da doença (inicial, intermediária ou
avançada) e dos fatores prognósticos associados, há variações quanto a dose, o número
de ciclos de quimioterapia e a combinação de medicamentos antineoplásicos prescritos.
O esquema terapêutico mais comum para tratar o linfoma de Hodgkin é uma
combinação de quatro medicamentos denominado pela sigla ABVD (Doxorrubicina +
Bleomicina + Vimblastina + Dacarbazina)24.
Para os pacientes com doença localizada desfavorável ou com doença avançada,
uma outra combinação de medicamentos antineoplásicos é mais indicada: o BEACOPP.
Este esquema é mais intenso e apresenta maior toxicidade aguda, só devendo ser utilizado
por profissionais com experiência, em locais com cuidados de suporte apropriados e para
pacientes bem selecionados (IPS ≥ 3 e idade < 60 anos) 25.
No BEACOPP, há uma variante que é formada pelos mesmos medicamentos,
porém com doses intensificadas e denominada BEACOPP escalonado (Figura 1), com
base na hipótese de que a resistência tumoral pode ser evitada pela administração de doses
altas de quimioterápicos em rápida sucessão25.
Figura 1 - Principais esquemas de tratamento do linfoma de Hodgkin26-28

## 6.2.Tratamento de doença recaída ou refratária
Apesar de uma alta probabilidade de sucesso com o tratamento de primeira linha,
cerca de 10% dos pacientes com linfoma de Hodgkin desenvolvem doença recaída ou
refratária. Doença refratária é definida como não resposta ou progressão durante o a
quimioterapia ou dentro de 90 dias após o término do tratamento, enquanto a doença
recorrente ou recidivada é definida como o seu reaparecimento no local anterior da doença
ou em novos locais após resposta completa ao tratamento inicial 24.
As opções de tratamento com maior taxa de sobrevida para estes pacientes é a
prescrição de altas as doses de quimioterapia, utilizando esquemas de poliquimioterapia
à base de platina, como ICE (Ifosfamida, Carboplatina e Etoposídeo) ou DHAP
(Dexametasona, Citarabina e Cisplatina)29,30, seguidos por um transplante de células-
tronco hematopoéticas (TCTH), caso o paciente apresentar condições de a ele se
submeter31. Pacientes com recidivas após o TCTH devem ser tratados com brentuximabe
vedotina (BV), anticorpo monoclonal direcionado a CD30 ligado à monometilauristatina
E, um agente antitubulina (Figura 2)32.
A dose recomendada de BV é 1,8 mg/kg, administrada como uma infusão
intravenosa durante 30 minutos a cada três semanas. Os pacientes que apresentem
melhora ou uma doença estável, devem receber um mínimo de oito doses e até um
máximo de 16 ciclos (aproximadamente um ano). A dose inicial recomendada em
pacientes com insuficiência renal grave é 1,2 mg/kg, e os mesmos devem ser monitorados
de perto quanto à ocorrência de eventos adversos. A dose inicial recomendada em
pacientes com insuficiência hepática é 1,2 mg/kg, e os mesmos devem ser monitorados
de perto quanto à ocorrência de eventos adversos33.
Preconiza-se também a obtenção de PET-CT para avaliar o perfil de risco do
doente e a resposta ao tratamento34, 35. Pacientes de alto risco (por exemplo, com recidiva
precoce ou recidiva extranodal) devem ser considerados para receber brentuximabe
vedotina pós-transplante e radioterapia de consolidação32, 36, 37 (Figura 2). Para os
pacientes com linfoma de Hodgkin com risco aumentado de recidiva ou de progressão
após TCTH, o tratamento com BV deve começar após a recuperação do transplante, com
base na avaliação médica. Estes pacientes devem receber até 16 ciclos, devendo ser
interrompido após este limite. O brentuximabe vedotina não deve ser administrado em
bolus intravenoso33, 38.
Figura 2 - Fluxograma de tratamento de pacientes com doença recaída ou refratária

## 6.3.Tratamento do Linfoma de Hodgkin com predomínio linfocitário nodular
As células do linfoma de Hodgkin predominante em linfócitos nodulares (Nodular
Lymphocyte-Predominant Hodgkin Lymphoma - NLPHL) são caracterizadas pela
expressão obrigatória de CD20 juntamente com negatividade para CD3039. Por ser uma
doença rara, não há ensaios clínicos randomizados de NLPHL para a comparação entre
diferentes condutas terapêuticas.
Com base na evidência disponível, para o tratamento de pacientes com NLPHL
em estágio IA, ou seja, de acometimento de um único local linfático ou acometimento
localizado de um único órgão ou local extralinfático e sem associação com febre, sudorese
noturna e perda de peso abrupta, preconiza-se radioterapia em campo envolvido na dose
total de 30 Gy, com que foram alcançadas taxas de sobrevida livre de progressão em
91,9% dos casos e 99% de sobrevida global em oito anos40.
Já a partir de um consenso de especialistas, recomenda-se que os pacientes com
NLPHL em estágio IA sem fatores de risco sejam tratados com radioterapia em campo
envolvido na dose total de 30 Gy. Por outro lado, todos os pacientes com NLPHL com
fatores de risco ou em que o NLPHL não esteja em estágio IA devem ser tratados da
mesma maneira que os pacientes com linfoma de Hodgkin clássico24.
Quanto aos casos de transformação histológica de NLPHL em linfoma difuso de
células B grandes (Diffuse Large B-Cell Lymphoma - DLBCL), que ocorre em
aproximadamente 3%-5% dos casos e pode ser concomitante ou consequente ao
desenvolvimento de NLPHL, deve-se seguir o tratamento preconizado no Protocolo
Clínico e Diretrizes Terapêuticas do Linfoma difuso de Grandes Células B no Adulto41.

## 6.4. Conduta terapêutica não adaptada à PET-CT

## 6.4.1. Linfoma de Hodgkin clássico: Doença localizada
Os pacientes com doença localizada devem ser tratados de acordo com as suas
características prognósticas ao diagnóstico. A modalidade combinada, que consiste em
quimioterapia seguida de radioterapia em campo envolvido, é a melhor opção42-44.
O tratamento da doença localizada sem fatores de risco é de dois ciclos de ABVD
seguidos de radioterapia em campo envolvido ou nodal. Para pacientes com doença
localizada desfavorável, a terapia se baseia em quatro ciclos de ABVD seguidos de
radioterapia (Figura 3)44.
Pacientes com doença localizada tratados apenas com quimioterapia ainda
apresentam um bom prognóstico global, podendo esta modalidade terapêutica deve ser
oferecida àqueles que apresentam alguma contraindicação à radioterapia45.
Figura 3 - Fluxograma de tratamento de pacientes com doença localizada

## 6.4.2. Linfoma de Hodgkin clássico: Doença avançada
Atualmente, o tratamento da doença avançada é com quimioterapia. A radioterapia
é restrita aos pacientes com doença residual ou grandes massas. Entretanto, o papel da
radioterapia no tratamento do linfoma de Hodgkin avançado ainda é controverso e pode
aumentar a probabilidade de eventos adversos.
Os dois principais esquemas terapêuticos da doença avançada e da doença
localizada com fatores de risco ou desfavorável são o ABVD e o BEACOPP escalonado.
Pacientes entre 16 e 60 anos de idade com doença avançada se beneficiam em termos de
sobrevida global e sobrevida livre de progressão tumoral, a partir da quimioterapia de
primeira linha, incluindo BEACOPP escalonado46. No entanto, este tratamento pode ser
mais tóxico do que o ABVD, sendo os dados de eventos adversos relevantes a longo prazo
ainda que incipientes.
Preconiza-se o tratamento com 6 ciclos de ABVD e, caso haja doença residual
superior a 2,5 cm, o paciente deve ser submetido à radioterapia com campo envolvido ou
nodal (Figura 4)6.
Figura 4 - Fluxograma de tratamento para pacientes com doença avançada

## 6.5. Tratamento adaptado à PET-CT
O desafio do tratamento do linfoma de Hodgkin é o de maximizar a eficácia e
minimizar os efeitos tóxicos precoces e tardias. Para minimizar a toxicidade do tratamento
sem reduzir a sua eficácia, este deve ser ajustado ao risco de cada paciente. Uma das
formas é avaliar a resposta ao tratamento por meio da PET-CT, segundo os Critérios de
Deauville (DV) (Quadro 6). Trata-se de uma escala de 5 pontos em que se pontua a
captação de maior intensidade no sítio inicial da doença, caso esteja presente47:

## 6.5.1. Tratamento adaptado à PET-CT: Doença localizada
No caso de doença localizada sem fatores de risco ou favorável, o tratamento
adaptado à PET-CT, após os 2 ciclos iniciais de ABVD, em caso de PET-CT negativa,
pode-se proceder a mais um ciclo de AVBD ou radioterapia (Figura 5). A escolha
dependerá do critério de estratificação utilizado. Se o critério utilizado foi o do GHSG e
PET-CT negativa com critérios de Deauville com valores de 1-3 pontos (DV:1-3), pode-
se indicar direto a radioterapia. No caso da utilização de outros critérios de estratificação
do grupo de risco, por exemplo do EORTC e PET-CT negativa com critérios de Deauville
com valores de 1-2 pontos (DV:1-2), há indicação de mais um ciclo de quimioterapia47.
Em contrapartida, se a PET-CT for positiva, pode-se proceder à quimioterapia
com 2 ciclos de ABVD ou 2 ciclos de BEACOPP escalonado (Figura 5). A escolha entre
um ou outro dependerá do hospital onde o paciente está sendo tratado, já que o BEACOPP
é mais intensivo e resulta em maior toxicidade, só devendo ser realizado por profissionais
com experiência, em locais com cuidados de suporte apropriados, e em pacientes bem
selecionados (< 60 anos).
Deve-se proceder a uma nova biópsia nos pacientes que apresentarem, de acordo
com os critérios de Deauville, um valor de 5 pontos (DV:5). Os pacientes com resultado
positivo ao exame histopatológico do material de biopsia devem ser tratados como para
doença refratária ou recaída tumoral.
No caso de doença localizada com fatores de risco ou desfavorável, a escolha por
ABVD e BEACOPP escalonado dependerá do hospital onde o paciente está sendo
tratado, já que o BEACOPP é mais intensivo e resulta em maior toxicidade, só devendo
ser realizado por profissionais com experiência, em locais com cuidados de suporte
apropriados, e em pacientes com menos de 60 anos. Se a PET-CT for positiva com critério
de Deauville com valor de 3 pontos (DV:3), indica-se o ABVD; se a PET-CT for positiva
com critério de Deauville com valor de 4 pontos (DV:4), indica-se o BEACOPP
escalonado.
Deve-se proceder a uma nova biópsia nos pacientes que apresentarem, de acordo
com os critérios de Deauville, um valor de 5 pontos (DV:5). Os pacientes com resultado
positivo ao exame histopatológico do material de biopsia devem ser tratados como para
doença refratária ou recaída tumoral.

## 6.5.2. Tratamento adaptado à PET-CT: Doença avançada
Até o momento, não há ensaios clínicos randomizados que tenham avaliado a
intensificação do tratamento de pacientes com PET-CT interina positiva para doença
avançada; portanto, o efeito preciso da intensificação do tratamento permanece incerto,
apesar dos controles históricos.
A Figura 7 sintetiza o tratamento adaptado à PET-CT em caso de pacientes com
doença avançada tratados inicialmente com ABVD. Observe-se que, no caso de PET-CT
negativa, os quatro ciclos complementares ao dois ciclos iniciais de ABVD serão sem a
bleomicina (AVD).
Já a Figura 8 resume o tratamento adaptado à PET-CT em caso de pacientes com
doença avançada tratados inicialmente com BEACOPP escalonado (somente pacientes
selecionados: IPS ≥ 4 e < 60 anos).
Deve-se proceder a uma nova biópsia nos pacientes que apresentarem, de acordo
com os critérios de Deauville, um valor de 5 pontos (DV:5). Os pacientes com resultado
positivo ao exame histopatológico do material de biopsia devem ser tratados como para
doença refratária ou recaída tumoral.

## 6.6. Eventos Adversos
O tratamento do linfoma de Hodgkin engloba diferentes doses de quimioterapia e
de radioterapia, que podem ser procedidas separadamente ou em conjunto, dependendo
das características de cada paciente. Mesmo em baixas doses ou de forma isolada, esses
tratamentos apresentam riscos de eventos adversos, como, por exemplo, aumento do risco
de desenvolver uma neoplasia maligna secundária48.
A maioria dos eventos adversos relatados são semelhantes, tanto para
quimioterapia quanto para radioterapia e envolvem efeitos tóxicos hematológicos e
pulmonares48. Quanto à quimioterapia, o BEACOPP escalado causa um maior risco de
eventos adversos, como anemia, neutropenia, trombocitopenia e infecções, quando
comparado ao ABVD46. Até o momento não há dados de estudos relacionados à
infertilidade 46. Em relação à mortalidade, há estudos que relataram risco de morte por
infecção, mortalidade por câncer ou doenças cardíacas, neste último caso devido à
exposição à radiação, embora esses riscos de mortalidade não sejam altos45, 48-51.
Disfunções da tireoide afetam aproximadamente 50% dos pacientes que recebem
radioterapia no pescoço ou nas áreas do mediastino superior22, 52. A síndrome da fadiga
crônica também não deve ser ignorada, o que afeta o bem-estar físico e mental dos
pacientes, além de ser um fator na avaliação da sua qualidade de vida e no retorno ao
funcionamento social, familiar e profissional 53. O risco de câncer de mama secundário à
radioterapia é particularmente alto em mulheres que receberam radiação com menos de
30 anos de idade e permanece aumentado por décadas após o término da radioterapia54.
Pacientes que necessitam de TCTH, bem como radioterapia, têm um risco
aumentado de infecção devido à imunossupressão. Por outro lado, a neuropatia é o
principal efeito tóxico não hematológico do tratamento com brentuximabe vedotina.
Apesar disso, a maioria dos pacientes que tiveram neuropatia pós-linfoma de Hodgkin
apresentaram melhora dos sintomas ao longo de um ano55.

## 6.6 Casos Especiais

## 6.6.1. Gestantes
O linfoma de Hodgkin tem um pico de incidência que coincide com os anos
reprodutivos (final da adolescência e início da idade adulta), e o estado gravídico
concomitante pode estar presente em até 3% de todos os pacientes diagnosticados com
essa doença. Com uma relação de incidência estimada entre 1:1.000 e 1:3.000 partos, o
linfoma de Hodgkin é a neoplasia hematológica mais comum da gravidez56.
O maior desafio médico da concomitância de linfoma de Hodgkin e gravidez é
controlar a evolução de uma neoplasia maligna potencialmente fatal e ao mesmo tempo
cuidar para que o feto tenha um desenvolvimento normal. Desse modo, o tratamento de
uma paciente gestante com linfoma de Hodgkin requer um atendimento multidisciplinar,
combinando conhecimentos em oncologia médica, obstetrícia de alto risco e
neonatologia, além de comunicação eficaz com a paciente e sua família. A biologia, o
curso clínico e o prognóstico da doença são semelhantes aos observados em mulheres não
grávidas56, 57.

## 6.6.1.1. Estadiamento
O objetivo do estadiamento é fornecer ao médico assistente e à paciente as
informações suficientes para orientar o tratamento, limitando os riscos ao feto. O uso de
tomografia computadorizada e PET-CT está contraindicado por expor o feto a radiação
potencialmente prejudicial58. Por outro lado, a radiografia simples de tórax (com a devida
proteção abdominal), a ultrassonografia e a ressonância magnética (sem uso de gadolínio)
são métodos seguros de exames de imagem durante a gravidez58-60.
Deste modo, a avaliação para o estadiamento inicial da paciente gestante com
diagnóstico de linfoma de Hodgkin deve incluir56, 61, 62:

Estudos laboratoriais, incluindo hemograma completo, determinação de velocidade
de hemossedimentação (VHS), dosagem sérica de ureia, creatinina, enzimas hepáticas e
teste sorológico para HIV. Vale lembrar que o VHS se encontra frequentemente elevado
durante a gravidez normal.

Radiografia simples de tórax, preferencialmente apenas com projeção posterior-
anterior e obrigatoriamente com blindagem abdominal adequada.

Avaliação do abdome com ressonância magnética ou ultrassonografia.

## 6.6.1.2. Tratamento
A escolha do tratamento do linfoma de Hodgkin durante a gravidez depende da
fase (trimestre) da gestação, bem como da localização e estágio clínico da doença. De
modo geral, sempre que possível, a terapia deve ser adiada até pelo menos o início do
segundo trimestre, uma vez que os riscos de comprometimento do feto são maiores
durante os primeiros três meses do seu desenvolvimento.
Pacientes que apresentam doença supradiafragmática assintomática, estável e não
volumosa são candidatas a que a terapia seja adiada para além do primeiro trimestre de
gestação. No entanto, em pacientes com doença sintomática, de acometimento
subdiafragmático ou que apresentem tumores volumosos ou em progressão, o tratamento
apropriado não deve ser postergado.
Além disso, as situações em que o bem-estar imediato da mãe está comprometido
(por exemplo, obstrução aguda das vias aéreas, compressão da medula espinhal ou de
veia cava superior) requerem intervenção terapêutica emergente a qualquer momento56,
61, 62.

## 6.6.1.3.
Condutas baseadas na fase (trimestre) da gestação:
A interrupção da gravidez raramente é indicada para pacientes com linfoma de
Hodgkin recém-diagnosticado, dado que o tratamento quimioterápico (ABVD ou
vimblastina em monoterapia) pode ser empregado com segurança até mesmo no primeiro
trimestre de gestação. Da mesma forma, uma doença recidivada após radioterapia isolada
pode ser tratada satisfatoriamente com quimioterapia, sem necessidade precípua de
interrupção da gravidez. Por outro lado, a interrupção da gestação é mais frequentemente
indicada em pacientes gestantes acometidas de linfoma de Hodgkin recidivada após uma
linha completa de quimioterapia, uma vez que a quimioterapia de altas doses com suporte
de células-tronco hematopoiéticas (transplante de medula óssea) deve ser a conduta
terapêutica de preferência)
Primeiro Trimestre
Para a maioria das mulheres com linfoma de Hodgkin diagnosticado durante o
primeiro trimestre de gestação, a recomendação é adiar o tratamento até o segundo ou
terceiro trimestre, sempre que possível. Para pacientes com doença em progressão que
necessitem de uma resposta terapêutica rápida, preconiza-se o uso de quimioterapia com
ABVD.
Pacientes com doença sintomática, mas que não necessitam de uma rápida resposta
terapêutica podem, alternativamente ao ABVD, ser tratadas com vimblastina como agente
único (na dose de 0,1mg/Kg/semana), mantendo o planejamento de se administrar
esquemas de quimioterapia combinada após o parto. Nos casos em que a quimioterapia
está indicada logo no início do primeiro trimestre, a possibilidade de interrupção da
gravidez deve ser discutida com a paciente e familiares, tanto quanto as opções e possíveis
consequências do tratamento.
Segundo Trimestre
Para a maioria das mulheres com diagnóstico de linfoma de Hodgkin durante o
segundo trimestre de gravidez, o tratamento consiste da quimioterapia com ABVD.
Ocasionalmente, diante de um cenário singular de doença supradiafragmática,
assintomática, estável e não volumosa, pode-se também optar pelo monitoramento clínico
rigoroso e planejar a administração da quimioterapia para após o parto.
Excepcionalmente, nas situações de maior gravidade (como obstrução aguda das vias
aéreas e compressão da veia cava superior), a radioterapia pode ser usada para controle
local da doença supradiafragmática sintomática.
Terceiro Trimestre
Para pacientes diagnosticadas com linfoma de Hodgkin que já se encontrem no
terceiro trimestre de gravidez, recomenda-se o adiamento do tratamento até o parto
sempre que possível. Esta conduta permite que a paciente seja submetida à avaliação
completa para o estadiamento clínico (com tomografia computadorizada ou PET-CT),
bem como a seleção da terapia apropriada após o parto. Contudo, para os casos de doença
sintomática ou progressiva, especialmente com sinais de risco iminente para a mãe, que
necessitem de tratamento imediato, mais uma vez o tratamento é a quimioterapia com
ABVD. O BEACOPP durante a gravidez não é recomendado por conter agentes
alquilantes em sua composição.
A radioterapia pode oferecer controle local da doença, mas está associada à
teratogênese fetal e a risco aumentado de neoplasia maligna infantil. Alguns princípios
devem ser seguidos quando da escolha desta modalidade de tratamento:

A radioterapia deve ser postergada até o segundo ou terceiro trimestre, sempre que
possível;

a dose corporal total de irradiação para o feto deve ser limitada a 0,10 Gy ou menos;
e

o objetivo deve ser limitado ao controle de doença localizada (campo restrito) até o
momento do parto.
A Figura 9 resume o tratamento de pacientes gestantes com linfoma de Hodgkin.
Figura 9 - Fluxograma de tratamento de pacientes gestantes com linfoma de Hodgkin

## 6.6.2. Idosos
A sobrevida de pacientes com linfoma de Hodgkin melhorou sobremaneira nas
últimas décadas e continua a melhorar com o desenvolvimento de novas tecnologias, tais
como os anticorpos monoclonais. Além disso, com a adoção de condutas terapêuticas
adaptadas à resposta (avaliada por PET-CT interina), a intensidade geral do tratamento
para a maioria dos pacientes pode ser reduzida, minimizando a toxicidade aguda e tardia.
Em pacientes idosos, a tolerância à quimioterapia curativa geralmente é muito reduzida,
resultando em toxicidade excessiva e tratamento insuficiente devido a atrasos e reduções
de dose no tratamento programado65.
Ademais, pacientes idosos com linfoma de Hodgkin sofrem de uma doença
biologicamente mais agressiva e menos responsiva ao tratamento, caracterizada pela
prevalência de fatores de pior prognóstico: estágio clínico mais avançado (Ann Arbor III
e IV), VHS frequentemente mais elevado, maior associação com o vírus de Epstein-Barr
e maior prevalência de sintomas constitucionais e do subtipo celularidade mista. Em
comparação com a população mais jovem, pacientes idosos enfrentam maiores taxas de
recidiva de doença e de mortalidade relacionada ao tratamento, além de maior risco de
exacerbação de comorbidades pré-existentes, tais como insuficiência cardíaca e doenças
pulmonares crônicas 65.
Na prática assistencial, a proporção de idosos entre os pacientes com linfoma de
Hodgkin pode ser estimada entre 20% e 31% de todos os casos. Estes dados estão de
acordo com a distribuição etária bimodal do linfoma de Hodgkin, com um pico de
incidência na idade adulta jovem (por volta de 30 anos) e outro pico em idosos (com 70
ou mais anos).

## 6.6.2.1. Estadiamento
Assim como em pacientes mais jovens, a escolha da modalidade e intensidade do
tratamento de pacientes idosos deve ser baseada na classificação de risco e no
estadiamento clínico inicial do linfoma, geralmente definido por meio de estudos com
tomografia computadorizada ou PET-CT. No entanto, a presença de comorbidades e de
disfunções orgânicas pré-existentes podem limitar o uso ou a intensidade da
quimioterapia com potencial curativo.
Por conseguinte, além da história clínica detalhada, do exame físico completo, dos
exames laboratoriais e dos procedimentos de estadiamento regulamentares, parte da
avaliação inicial dos pacientes idosos deve incluir a avaliação formal de comorbidades,
triagem de fragilidade e avaliação de atividades da vida diária. A maioria dos estudos
com foco em pacientes idosos com linfoma de Hodgkin implementa uma avaliação
geriátrica abrangente, com o objetivo de orientar as decisões terapêuticas e identificar
pacientes que provavelmente não se beneficiarão da quimioterapia.

## 6.6.2.2.Tratamento
O tratamento ideal de idosos com linfoma de Hodgkin ainda não foi
completamente estabelecido, uma vez que estes pacientes representam apenas uma
minoria daqueles incluídos em ensaios clínicos randomizados. Apesar disso, sempre que
possível, os pacientes idosos devem receber terapia com intenção curativa, como aquela
empregada para adultos mais jovens65. No entanto, a possibilidade de cura da doença em
idosos geralmente deve ser alcançada com a terapia de primeira linha, dado que as opções
padrão de tratamento de segunda linha, como quimioterapia de altas doses seguida de
TCTH, não são aplicáveis para a grande maioria dos pacientes idosos com linfoma de
Hodgkin.
De modo geral, o emprego de esquemas mais intensos de quimioterapia (além do
ABVD) não é viável para a maioria dos pacientes idosos com linfoma de Hodgkin devido,
principalmente, à toxicidade excessiva48,67. Para pacientes idosos sem comorbidades
significativas, o tratamento de modalidade combinada é uma opção viável e com potencial
curativo. Do mesmo modo que a população mais jovem, pacientes idosos com doença em
estágio inicial favorável (sem fatores de risco) devem receber tratamento com dois ciclos
de ABVD, seguidos de radioterapia localizada na dose de 20 Gy.
Por outro lado, para os pacientes idosos com doença em estágio inicial
desfavorável (com fatores de risco), a conduta consiste em aplicar dois ciclos de ABVD,
seguidos de dois ciclos de AVD (omitindo-se a bleomicina), seguidos por radioterapia
localizada com 30 Gy. No caso dos pacientes idosos com linfoma de Hodgkin em estágio
avançado, preconiza-se quimioterapia com dois ciclos de ABVD, seguidos por quatro
ciclos de AVD (omitindo-se a bleomicina), seguidos por radioterapia localizada nos sítios
de doença residual (≥ 2,5 cm à tomografia ou PET-CT positiva), sempre que possível. 
A bleomicina deve ser usada com muito cuidado em pacientes idosos. No caso de
função pulmonar reduzida pré-existente ao tratamento, o uso de bleomicina está associado
a um potencial de toxicidade grave e, portanto, deve ser evitado48. Exemplos de pacientes
para os quais a bleomicina provavelmente deve ser omitida:
 Idade > 80 anos, muito frágil ou de cura improvável;
 depuração da creatinina ≤ 5 ml/minuto; e
 fumantes ativos ou com doença pulmonar subjacente significativa.
Os fluxogramas de tratamento do linfoma de Hodgkin de pacientes idosos com
doença localizada (Figura 10) e avançada (Figura 11) encontram-se a seguir.

## 6.6.3. Infecção pelo Vírus HIV
A infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV) compromete a
imunidade celular e predispõe o desenvolvimento de cânceres. De acordo com os dados
dos registros norte-americanos, o linfoma de Hodgkin é o quinto câncer mais comum
entre as pessoas infectadas pelo HIV, vindo logo atrás dos linfomas não Hodgkin, do
sarcoma de Kaposi e dos carcinomas de pulmão e da região anal. Diferentemente destas
últimas neoplasias, o linfoma de Hodgkin não é considerado uma doença maligna
definidora da síndrome da imunodeficiência adquirida (AIDS)68. A incidência de linfoma
de Hodgkin em indivíduos infectados pelo vírus HIV é de 5 a 20 vezes maior do que na
população geral, a idade média ao diagnóstico é de 40 a 44 anos e o subtipo
histopatológico mais prevalente é o celularidade mista69.
À medida que a expectativa de vida dos portadores de HIV aumenta, as doenças
malignas contribuem cada vez mais para a morbimortalidade nessa população. Desde a
implementação rotineira da terapia antirretroviral (TARV), o câncer é diagnosticado em
cerca de 40% das pessoas com HIV, sendo responsável por até 28% das mortes
relacionadas ao vírus 48. Diferentemente do observado em relação aos linfomas não
Hodgkin, a implementação da TARV não reduziu a incidência de linfoma de Hodgkin
entre os portadores de HIV. Ainda assim, provavelmente devido à melhora da resposta
imune, desde a implementação da TARV, o subtipo esclerose nodular tem aparecido com
maior frequência e já representa quase 50% dos casos 69.
A redução da carga viral e a melhora da função imunológica promovidas pela
TARV reduziram sobremaneira a ocorrência de infecções oportunistas, ampliaram
significativamente a tolerância dos pacientes à quimioterapia e, consequentemente,
melhoraram os resultados do tratamento do linfoma de Hodgkin em portadores do HIV.
Atualmente, a sobrevida global nos pacientes infectados pelo HIV e com linfoma de
Hodgkin assemelha-se à dos não infectados70. Deste modo, a TARV é um componente
essencial para o tratamento de pacientes com linfoma relacionado ao HIV e deve ser
continuada durante o período da quimioterapia, tendo por objetivo reduzir a carga viral
do HIV a níveis indetectáveis71.
Cabe ressaltar que os esquemas de TARV com inibidores de protease (CYP3A),
a exemplo do ritonavir, podem potencializar a mielotoxicidade da quimioterapia. Neste
cenário, os inibidores da integrase (raltegravir, dolutegravir) representam uma boa
alternativa, já que esses agentes têm menor potencial para interações medicamentosas69.
Para mais informações sobre a TARV consultar o Protocolo Clínico e Diretrizes
Terapêuticas para Manejo da Infecção pelo HIV em Adultos72, 77.

## 6.6.3.1.Estadiamento
Do mesmo modo que para os pacientes não infectados, a escolha da modalidade e
intensidade do tratamento em portadores do HIV deve ser baseada na classificação de
risco e no estadiamento clínico inicial, geralmente definido por meio de estudos com
tomografia computadorizada ou PET-CT. Contudo, as comorbidades relacionadas ao
HIV têm um amplo espectro de gravidade e merecem especial atenção durante o
planejamento da quimioterapia69.
Deve-se incluir na avaliação inicial e no seguimento a aferição da carga viral HIV
e a contagem de CD4. Além de servir de parâmetro de eficácia da TARV, a mensuração
dos níveis de CD4 também pode orientar o uso e a escolha da profilaxia antibiótica
durante o período de quimioterapia69.

## 6.6.3.2.Tratamento
Pacientes infectados pelo HIV devem receber o mesmo tratamento planejado para
os não infectados, acrescido da TARV. Deste modo, preconiza-se69, 73, 74:

Pacientes com linfoma de Hodgkin relacionado ao HIV devem receber o mesmo
tratamento planejado para os não infectados, de acordo com avaliação da presença ou
ausência de fatores prognósticos e sintomas constitucionais, envolvendo os mesmos
esquemas apresentados, acrescido da TARV.

A TARV deve ser iniciada antes ou concomitantemente com a quimioterapia e deve
ser continuada durante o período de tratamento do linfoma de Hodgkin.

A carga viral do HIV e a contagem de CD4 devem ser aferidas com regularidade,
antes e durante o período de quimioterapia.
Deve-se atentar para o fato de que, durante o período de quimioterapia, para redução
do risco de infecções oportunistas, há necessidade de considerar também o uso de
antibioticoprofilaxia. Deste modo, deve-se seguir o preconizado no Protocolo Clínico e
Diretrizes Terapêuticas para o Manejo da Infecção pelo HIV em Adultos77.

## 7. MONITORAMENTO
O monitoramento pós-tratamento do linfoma de Hodgkin é extremamente
necessário, a fim de detectar precocemente possíveis efeitos tóxicos e até mesmo a
recidiva tumoral. O monitoramento cuidadoso da detecção precoce da recidiva é
particularmente importante nos primeiros 5 anos após o final do tratamento, porque 90%
de todas as recidivas se enquadram nesse período. Os pacientes com linfoma de Hodgkin
precisam ser acompanhados regularmente, com ênfase na história, exame físico e análise
laboratorial: a cada 3 meses no primeiro ano após o tratamento, a cada 6 meses do segundo
ao quarto ano e, posteriormente, anualmente24.
Em cada atendimento de acompanhamento, é altamente recomendável perguntar
ao paciente sobre sintomas que possam indicar sequelas tardias do tratamento. Por
exemplo, a imagem radiológica não deve ser realizada rotineiramente em pacientes
assintomáticos durante uma avaliação de acompanhamento após o término do tratamento.
Porém, se houver suspeita de recidiva, indica-se confirmá-la ou descartá-la por meio de
PET-CT, se disponível, ou então de tomografia computadorizada, seguida de biópsia75.
Pacientes assintomáticos que receberam quimioterapia mais radioterapia
mediastinal na dose de 20 Gy ou mais devem ser submetidos a eletrocardiografia,
ecocardiografia e a um exame para detectar ou descartar doença cardíaca coronariana76.
É recomendado que o nível sérico do hormônio estimulador da tireoide (TSH) seja
medido uma vez por ano em pacientes submetidos a radioterapia nas proximidades da
região da tireoide, para descartar disfunções dessa glândula52.
Pacientes submetidos à radioterapia pulmonar ou mediastinal devem ser
submetidos a testes de função pulmonar, incluindo a medição da capacidade de difusão,
12 meses após o final do tratamento.
Se houver suspeita de dano gonadal, este deve ser investigado em consulta,
preferencialmente, com um especialista em saúde reprodutiva.
Os pacientes com queixa de fadiga crônica devem ser encaminhados a um médico
ou psicólogo com experiência no tratamento dessa condição24.

## 8. REGULAÇÃO/CONTROLE/AVALIAÇÃO PELO GESTOR
Devem ser observados os critérios de inclusão e exclusão de pacientes deste
PCDT, a duração e a monitorização do tratamento, bem como a verificação periódica das
doses prescritas e dispensadas e a adequação de uso de medicamentos.
A indicação de TCTH deve observar o vigente Regulamento Técnico do Sistema
Nacional de Transplantes e as idades mínima e máxima atribuídas aos respectivos
procedimentos na Tabela de Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais
Especiais do SUS.
Pacientes com diagnóstico de linfoma de Hodgkin devem ser atendidos em
hospitais habilitados em Oncologia e com porte tecnológico suficiente para diagnosticar,
tratar e acompanhar os pacientes.
Além da familiaridade que tais hospitais guardam com o estadiamento, tratamento
e controle de eventos adversos, eles têm toda a estrutura ambulatorial, de internação, de
terapia intensiva, de hemoterapia, de suporte multiprofissional e de laboratórios
necessária para o adequado atendimento e obtenção dos resultados terapêuticos
esperados.
A regulação do acesso é um componente essencial da gestão para a organização
da rede assistencial e a garantia do atendimento das pacientes, e muito facilita as ações
de controle e avaliação. Entre tais ações incluem-se a manutenção atualizada do Cadastro
Nacional dos Estabelecimentos de Saúde (CNES), a autorização prévia dos
procedimentos, o monitoramento da produção dos procedimentos (por exemplo,
frequência apresentada versus autorizada, valores apresentados versus autorizados versus
ressarcidos) e a verificação dos percentuais da frequência dos procedimentos
quimioterápicos em suas diferentes linhas (cuja ordem descendente – primeira maior do
que segunda e segunda maior do que terceira – sinaliza a efetividade terapêutica). Ações
de auditoria devem verificar in loco, por exemplo, a existência e a observância da conduta
ou do protocolo adotados no hospital, a regulação do acesso assistencial, a qualidade da
autorização, a conformidade da prescrição e da dispensação e administração dos
medicamentos (tipos e doses), a compatibilidade do procedimento codificado com o
diagnóstico e a capacidade funcional (escala de Zubrod), a compatibilidade da cobrança
com os serviços executados, a abrangência e a integralidade assistenciais e o grau de
satisfação dos doentes.
O Ministério da Saúde e as Secretarias de Saúde não padronizam nem fornecem
medicamentos antineoplásicos diretamente aos hospitais ou aos usuários do SUS. A
exceção é feita ao mesilato de imatinibe para a quimioterapia do tumor do estroma
gastrointestinal (GIST), da leucemia mieloide crônica e da leucemia linfoblástica aguda
cromossoma Philadelphia positivo; do nilotinibe e do dasatinibe para a quimioterapia da
leucemia mieloide crônica; do rituximabe para a quimioterapia do linfoma folifcular e do
linfoma difuso de grandes células B; e dos trastuzumabe e pertuzumabe para a
quimioterapia do carcinoma de mama - que são adquiridos pelo Ministério da Saúde e
fornecido aos hospitais habilitados em oncologia no SUS, por meio das secretarias
estaduais de saúde.
Os procedimentos quimioterápicos da Tabela de Procedimentos, Medicamentos,
Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS (“Tabela do SUS”) não fazem referência
a qualquer medicamento e são aplicáveis às situações clínicas específicas para as quais as
terapias antineoplásicas medicamentosas são indicadas. Ou seja, os hospitais
credenciados pelo SUS e habilitados em Oncologia são os responsáveis pelo
fornecimento de medicamentos oncológicos que eles, livremente, padronizam, adquirem
e fornecem, cabendo-lhes codificar e registrar conforme o respectivo procedimento.
Assim, a partir do momento em que um hospital é habilitado para prestar
assistência oncológica pelo SUS, a responsabilidade pelo fornecimento de medicamento
antineoplásico é do hospital, seja ele público ou privado, com ou sem fins lucrativos.
Os procedimentos de quimioterapia do linfoma de Hodgkin são os seguintes:

03.04.06.001-1 Quimioterapia da doença de Hodgkin - 1ª linha
03.04.06.003-8 Quimioterapia da doença de Hodgkin - 2ª linha
03.04.06.004-6 Quimioterapia da doença de Hodgkin - 3ª linha

O brentuximabe vedotina foi incorporado no SUS para o tratamento de pacientes
adultos com linfoma de Hodgkin refratário ou recidivado após transplante de células-
tronco hematopoéticas, por meio da Portaria SCTIE/MS nº 12, de 11 de março de 2019.
O seu uso é compatível com o registro do procedimento de 3ª linha, cuja descrição
explicita em que condições pode ser autorizado.
Para a autorização do TCTH alogênico não aparentado, todos os potenciais
receptores devem estar inscritos no Registro Nacional de Receptores de Medula Óssea ou
outros precursores hematopoéticos – REREME/INCA/MS, e devem ser observadas as
normas técnicas e operacionais do Sistema Nacional de Transplantes.
Os receptores submetidos a TCTH originários dos próprios hospitais
transplantadores neles devem continuar sendo assistidos e acompanhados; e os demais
receptores transplantados deverão, efetivada a alta do hospital transplantador, ser
devidamente reencaminhados aos seus hospitais de origem, para a continuidade da
assistência e acompanhamento. A comunicação entre os hospitais deve ser mantida de
modo que o hospital solicitante conte, sempre que necessário, com a orientação do
hospital transplantador e este, com as informações atualizadas sobre a evolução dos
transplantados.