## 1. INTRODUÇÃO
A Leucemia Mieloide Crônica (LMC) é uma doença mieloproliferativa clonal da célula precursora
hematopoética, associada à translocação cromossômica 9;22, que resulta na formação do cromossoma Philadelphia1,2. A
translocação do cromossoma 9 conduz à fusão entre a porção do gene BCR do cromossoma 22 e o segmento do gene ABL
do cromossoma 9. Esse gene quimérico direciona a síntese de uma nova fosfoproteína com elevada atividade inibidora da
tirosinoquinase, responsável pela etiopatogenia da LMC.
A LMC progride tipicamente em três fases: Fase Crônica (FC), Fase de Transformação (FT), também
chamada de fase acelerada e Fase Blástica (FB), fase terminal de LMC também chamada de fase aguda ou de crise blástica.
As três fases da LMC se diferenciam de acordo com alterações observadas no exame físico, sangue
periférico, medula óssea e achados genéticos/moleculares. Em mais de 90% dos casos de LMC pediátrica e de adultos, o
transcrito BCR-ABL1 resulta em uma proteína de fusão de 210 kDa4,5. O Instituto Nacional de Câncer (INCA) estima que,
para cada ano do triênio 2020/2022, sejam diagnosticados no Brasil 5.920 casos novos de leucemia em homens e 4.890
em mulheres. Esses valores correspondem a um risco estimado de 5,67 casos novos a cada 100 mil homens e 4,56 casos
novos para cada 100 mil mulheres6. Cerca de 15% dos novos casos de leucemia são de LMC. Em crianças, a LMC é de
ocorrência rara, representando menos do que 10% de todos os casos e menos de 3% de todas as leucemias na infância,
com 0,7 caso/milhão/ano, na faixa etária entre 1 e 14 anos de idade. Essa incidência aumenta para 1,2/milhão/ano na
adolescência7. A grande maioria dos pacientes com diagnóstico de LMC é assintomática e geralmente eles são
diagnosticados durante um exame físico de rotina ou exames de sangue. Os sinais e sintomas comuns da LMC, quando
presentes, resultam de anemia e esplenomegalia. Isso inclui fadiga, perda de peso, mal-estar e saciedade fácil. Podem
ocorrer também, com menor frequência, febre, infecções recorrentes, hematomas e sangramentos espontâneos.
O diagnóstico da LMC é geralmente feito na idade entre 11 e 12 anos (variação de 1 a 18 anos), sendo
que 10% dos casos se encontram em fase avançada7. Mais de 80% dos casos são diagnosticados após os 4 anos de idade,
sendo observado que mais de 60% deles são crianças maiores de 10 anos7. Existem, entretanto, relatos da ocorrência da
doença em lactentes menores de 24 meses de idade8,9. A LMC não tem predileção por sexo ou raça e não está associada a
síndromes genéticas constitucionais ou a agentes infecciosos5. A exposição à radiação ionizante é, até o momento, o único
fator de risco conhecido a se relacionar com o desenvolvimento desse tipo de leucemia5,7. A proporção de pacientes
pediátricos diagnosticados em fase avançada da doença (FT e FB) é maior do que nos adultos5. Devido à baixa incidência
e às escassas publicações sobre LMC em crianças e adolescentes, a prática assistencial para o controle desse tipo de
leucemia nesses grupos etários não está tão bem estabelecida como para os adultos.1,5,7,10–13. Após a introdução do inibidor
da tirosinoquinase (ITQ) mesilato de imatinibe, há aproximadamente 15 anos, o tratamento da LMC mudou
consideravelmente.14,15. A indicação de transplante de células-tronco hematopoéticas alogênico (TCTH-AL), único
tratamento ainda estabelecido como curativo, é agora postergada pela possibilidade terapêutica com ITQ. Quanto ao
surgimento de novos fármacos desta mesma classe, o dasatinibe tem se mostrado bem tolerado pelos adultos4,5,10,16.
A identificação da doença em seu estágio inicial e o encaminhamento ágil e adequado para o atendimento
especializado oferecem à Atenção Primária um caráter essencial para um melhor resultado terapêutico e prognóstico dos
casos.
Este Protocolo visa a estabelecer os critérios diagnósticos e terapêuticos da leucemia mieloide crônica
em crianças e adolescentes. A metodologia de busca e avaliação das evidências estão detalhadas no Apêndice 1.

## 2. CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E PROBLEMAS RELACIONADOS À SAÚDE (CID-10)
- C92.1 Leucemia mieloide crônica

## 3. DIAGNÓSTICO
O diagnóstico de LMC é dado mediante a anamnese, exame físico, hemograma completo com
plaquetometria, mielograma (aspirado de medula óssea) ou biópsia de medula óssea, no caso de aspirado seco devido à
fibrose medular moderada ou intensa, e exame de citogenética positivo para o cromossoma Philadelphia (Ph+) em amostra
de medula óssea ou exame de biologia molecular positivo (reação em cadeia de polimerase - PCR) em sangue periférico
ou medula óssea para o proto-oncogene BCR-ABL.
Mesmo que o exame de BCR-ABL positivo também defina o diagnóstico de LMC, deve-se ter em mente
que outras anormalidades cromossômicas podem ser observadas.
Os achados clínicos e laboratoriais caracterizam as fases evolutivas.

## 3.1. Classificação diagnóstica da Organização Mundial da Saúde (OMS) para leucemia mieloide crônica
Atualmente, a classificação das neoplasias mieloides e leucemias agudas da Organização Mundial
da Saúde (OMS) é o sistema mais aceito para o diagnóstico e classificação da LMC. De acordo com essa classificação
diagnóstica, a caracterização das fases deve apresentar os seguintes achados20:

## 3.1.1. Fase Crônica (LMC-FC)
A LMC na Fase Crônica (FC) apresenta-se com leucocitose (12-1.000 x 10⁹/L, com mediana de 100 x
10⁹/L), presença de desvio escalonado acentuado e blastos geralmente abaixo de 2% da leucometria global. A basofilia
absoluta está presente e a eosinofilia é comum. A plaquetose é uma característica comum, com valores de plaquetometria
que podem variar entre normal e acima de 1.000 x 109/L. A trombocitopenia não é comum. Não há displasia significativa
da medula óssea. A basofilia absoluta está presente e a eosinofilia é comum. A monocitose absoluta pode estar presente,
porém, com os monócitos abaixo de 3%, exceto nos raros casos associados com BCR-ABL1 p190, em que pode ser
confundida com a leucemia mielomonocítica crônica20.
No exame do aspirado medular (mielograma), observa-se medula óssea extremamente hipercelular com
relação G/E > 10/1; hiperplasia granulocítica acentuada com discreta hipogranulação em todas as fases do setor
granulocítico; eosinofilia e basofilia; hiperplasia megacariocítica não displásica acentuada; presença de < 5% de blastos,
sem outras alterações displásicas. Quando procedida, a biópsia de medula óssea mostra celularidade aumentada devido
ao padrão de maturação semelhante ao mielograma. Embora os megacariócitos possam estar normais ou discretamente
diminuídos em número, entre 40% e 50% dos pacientes apresentam moderada à intensa hiperplasia megacariocítica. Pode-
se observar fibrose medular moderada20.

## 3.1.2. Fase de Transformação (LMC-FT)
A LMC na Fase de Transformação (FT) é diagnosticada por20:
- Aumento persistente da leucometria (> 10 x 10⁹/L) ou de esplenomegalia não responsiva à terapia;
- trombocitose (> 1.000 x 10⁹/L) não responsiva à terapia;
- trombocitopenia persistente (< 100 x 10⁹/L) e não relacionada à terapia;
- evolução citogenética clonal no cariótipo ao diagnóstico;
- 20% ou mais de basófilos no sangue periférico;
- 10% a 19% de blastos no sangue periférico ou na medula óssea;
- anormalidades cromossômicas adicionais ao diagnóstico nas células Ph+ (duplo Ph, trissomia 8,
isocromossomo17q, trissomia 19), cariótipo complexo ou anormalidades do 3q26.2; e
- qualquer anormalidade cromossômica nas células Ph+ adquirida durante a terapia.
Os critérios a) a d) estão mais associados à transição da FC para a FT, enquanto os critérios e) e f) são
mais indicativos de uma transição entre a FT e a Fase Blástica (FB). Embora modificações e novas sugestões desses
critérios venham sendo propostas, recomenda-se que sejam considerados como progressão de doença.

## 3.1.3. Fase Blástica (LMC-FB)
A LMC-FB é diagnosticada quando20:
- A quantidade de blastos é igual ou maior do que 20% no sangue periférico ou forem encontradas ≥
20% das células nucleadas na medula óssea; ou
- quando há proliferação blástica extramedular, podendo haver formação tumoral (cloroma).
Pode ocorrer evolução blástica linfoide, mieloide ou como leucemia de linhagem mista. A investigação
do transcrito BCR-ABL1 210 está recomendada em todos os casos de leucemia aguda, com a finalidade de diferenciar os
casos secundários de uma crise blástica de LMC.

## 4. CRITÉRIOS DE INCLUSÃO
Serão incluídos neste Protocolo os pacientes que preencherem todos os critérios a seguir:
- Idade inferior a 19 anos;
- diagnóstico confirmado de LMC em qualquer das três fases, por hemograma e mielograma;
- exame de citogenética (determinação de cariótipo) positivo para o cromossoma Philadelphia (Ph+) em
amostra de medula óssea ou exame de biologia molecular positivo em sangue periférico para o oncogene BCR-ABL1;
- exame de beta-hCG negativo na suspeita de gravidez; e
- estar em primeira linha de tratamento de qualquer das três fases da LMC ou na recaída (hematológica,
citogenética ou molecular) após TCTH-AL.
NOTA: Doentes de LMC com 19 ou mais anos de idade devem ser incluídos no protocolo específico
estabelecido pelo Ministério da Saúde para o uso do mesilato de imatinibe no tratamento dessa doença nos adultos.
Para a indicação de TCTH-AL aparentado ou não aparentado de medula óssea, de sangue periférico ou
de sangue de cordão umbilical, devem ser observados os critérios estabelecidos no Regulamento Técnico do Sistema
Nacional de Transplantes (SNT), devendo todos os potenciais receptores estar inscritos no Registro Nacional de
Receptores de Medula Óssea ou outros precursores hematopoéticos – REREME/INCA/MS.

## 5. CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO
Serão excluídos deste PCDT:
-  Pacientes que apresentarem resultado negativo para o cromossoma Philadelphia no exame de
citogenética e seu correspondente BCR-ABL1 em exame de biologia molecular;
-  pacientes em fase de amamentação; ou
-  pacientes que apresentem toxicidade (intolerância, hipersensibilidade ou outro evento adverso) ou
tenham contraindicação absoluta ao uso do mesilato de imatinibe ou a procedimento, inclusive o TCTH, preconizado
neste Protocolo.

## 6. CASOS ESPECIAIS

## 6.1 Inibidor de tirosinoquinase e gravidez
A literatura atual é limitada em humanos, porém pesquisas em animais sugerem que a dose padrão do
mesilato de imatinibe não prejudica a fertilidade do adulto masculino ou do adulto feminino que utilizam esse
medicamento na época da concepção. Contudo, se uma paciente deseja engravidar, é aconselhável planejar a gravidez e
buscar uma resposta terapêutica o mais profunda possível, pelo menos, uma Resposta Molecular Maior (RMM)21,22.
De acordo com as recomendações do fabricante, o mesilato de imatinibe não é recomendado durante a
gravidez a menos que claramente necessário, pois pode prejudicar o desenvolvimento do feto. Pacientes em uso de ITQ
e que engravidam devem ser orientadas a interromper o uso desses medicamentos de imediato, vez que são
contraindicados durante a gravidez.
A terapia deve ser interrompida, com preferência por um período de repouso de três meses antes da
concepção e durante a gravidez, e deve ser reiniciada imediatamente após o nascimento.
No entanto, se houver uma gravidez não planejada ou se a paciente for diagnosticada durante a gravidez,
o tratamento da LMC durante a gestação dependerá do momento do tratamento em que a paciente se encontra21,22.
Pacientes recém-diagnosticadas com LMC durante ou juntamente com a gestação muitas vezes poderão
submeter-se, no primeiro trimestre da gestação, apenas a sessões de leucocitoafereses para controle da hiperleucocitose.
A alfa-interferona poderá ser utilizada em gestantes a partir do segundo trimestre da gestação, sempre
levando em consideração uma análise dos riscos frente aos benefícios.
O imatinibe pode ser substituído pela alfainterferona (IFN-α 2B) para mulheres com RMM prolongada;
nos casos com resposta molecular inferior, a gravidez deve ser adiada ou o imatinibe deve ser substituído pela IFN-α 2B
no primeiro trimestre e novamente administrado no segundo ou terceiro trimestre de gestação2,21.
Crianças nascidas de homens sob tratamento com mesilato de imatinibe nascem saudáveis e, com isso,
não há necessidade de aconselhamento ou de suspensão do seu tratamento. Entretanto, para crianças nascidas de mulheres
expostas ao mesilato de imatinibe no primeiro trimestre de gravidez, os resultados são menos encorajadores, já que há
relatos de anormalidades congênitas, especialmente nos rins, esqueleto, coração, cérebro e intestino.

## TRATAMENTO
A despeito da disponibilidade de medicamentos que alteraram sobremaneira a evolução da LMC e os
resultados do seu tratamento, o TCTH-AL continua a ser uma alternativa terapêutica dessa leucemia, mandatória em
alguns casos. Daí, deve-se proceder à tipagem HLA dos pacientes e sua inclusão no REREME/INCA/MS, para uma
eventual busca de seus potenciais doadores.

## 7.1 Tratamento Medicamentoso
As fases crônica, de transformação e blástica da LMC podem assim se apresentar ao primeiro
diagnóstico; como evolutivas de fase anteriormente diagnosticada e tratada (ou seja, de FC para FT, de FC para FB ou de
FT para FB); ou como regressivas pelo efeito terapêutico (ou seja, de FB para FT, de FB para FC e de FT para FC).
No caso de o efeito terapêutico do ITQ ter feito regredir a fase leucêmica para uma anterior (de FB para
FT ou FC; de FT para FC), não se modifica a dose de medicamento já em uso.

## 7.1.1. Mesilato de Imatinibe
Confirmado o diagnóstico, o mesilato de imatinibe é primeira linha de tratamento dos casos de LMC.
O imatinibe é um derivado da fenilaminopirimidina e um inibidor seletivo da atividade da
tirosinoquinase do gene de fusão BCR-ABL1 (oncoproteína), o produto do cromossoma Philadelphia. O mesilato de
imatinibe também possui alta atividade de bloqueio da atividade da tirosinoquinase do c-kit (receptor do fator stem-cell -
SCF) e do receptor do Fator de Crescimento Derivado das Plaquetas (PDGF). A capacidade do imatinibe de inibir a
atividade da tirosinoquinase do BCR-ABL1 está relacionada com sua ocupação no local da quinase na proteína, que
bloqueia o acesso ao ATP e previne a fosforilação do substrato, inibindo a proliferação celular dependente de BCR-
ABL.
O imatinibe causa a apoptose ou parada de crescimento em células hematopoéticas que expressam BCR-
ABL1 e é bem absorvido após a administração oral; níveis séricos máximos são alcançados com 2 a 4 horas após a
administração. A vida-média de eliminação do imatinibe e seu maior metabólito ativo, o derivado piperazínico N-
desmetilado (CGP71588), é, aproximadamente, de 18 e 40 horas, respectivamente. Cerca de 95% do imatinibe é ligado a
proteínas, principalmente a albumina e glicoproteina alfa-1-ácida. A maior enzima responsável por seu metabolismo é a
CYP3A.
O mesilato de imatinibe mudou substancialmente o tratamento da LMC do adulto, eliminando a
indicação de TCTH-AL para muitos pacientes com LMC em fase crônica. Uma vez que a LMC constitui um evento raro
na infância, as estratégias terapêuticas adotadas provêm da experiência obtida dos estudos clínicos feitos com adultos. A
análise dos dados padronizados pelo European Leukaemia Net (ELN)2, colhidos nos últimos anos sobre o uso dos ITQ
por adultos, estabeleceu a melhor forma de conduzir o tratamento das três fases na LMC, segundo os exames citogenéticos
e a monitoração molecular dos transcritos BCR-ABL12,12,25. Até o momento, o mesilato de imatinibe é a terapêutica de
escolha para o início do tratamento da LMC em todas as faixas etárias, e a sua interrupção, fora de estudos clínicos, ainda
não pode ser fortemente recomendada7. A recaída da LMC traz um mau prognóstico e a necessidade de novos
antileucêmicos.
A LMC em fase de transformação ou em fase blástica normalmente se apresenta com resistência à
terapia, inclusive o mesilato de imatinibe.

## 7.1.1.1. Esquema de administração e doses
A hidroxiureia deve ser utilizada somente para reduzir o número de leucócitos, enquanto se aguardam
os resultados dos exames que confirmem o diagnóstico de LMC2,3.
O imatinibe só deve ser iniciado com leucometria reduzida previamente com hidroxiureia, pois, pela
experiência acumulada com seu uso por pacientes de todas as faixas etárias, a hidroxiureia é muito eficaz para uma
redução imediata da hiperleucocitose, devendo-se iniciar o imatinibe com a leucometria em torno de 20.000/mm3.
Após controle hematológico, com o uso da hidroxiureia, por via oral, na dose de 30 a 40mg/kg/dia, com
ajustes da dose de acordo com a redução da leucometria global para aproximadamente 20.000/mm3, indica-se o mesilato
de imatinibe como primeira linha de tratamento da LMC em qualquer de suas fases ao diagnóstico:
São preconizadas as seguintes posologias do mesilato de imatinibe23:
- LMC-FC: 260 a 300 mg/m2 (com arredondamento de dose para a centena mais próxima e dose
máxima diária de 400 mg), por via oral, 1 vez ao dia e após a maior refeição do dia.
- LMC-FT: 300 a 340 mg/m2 (com arredondamento de dose para a centena mais próxima e dose
máxima diária de 600 mg), por via oral, 1 vez ao dia e após a maior refeição do dia.
- LMC-FB: 340 mg/m2 (dose máxima 600 mg) associado ao esquema poliquimioterápico adotado no
hospital de acordo com a linhagem celular agudizada (linfoide ou mieloide).
O comprimido de mesilato de imatinibe pode ser dissolvido em água ou suco de maçã, usando 50 ml do
líquido para 100 mg do comprimido ou 200 ml do líquido para 400 mg do comprimido. O resíduo do copo deve ser diluído
e ingerido imediatamente. Para crianças com menos de 3 anos, deve-se oferecer, pelo menos, 120 ml de água ou alimento,
para evitar irritação esofágica23.

## 7.1.2. Tratamento do paciente em fila para o TCTH-AL
O tratamento da criança ou adolescente com LMC-FC com hidroxiureia seguido por IFN-α 2B com ou
sem citosina arabinosídio é utilizado hoje para crianças e adolescentes que aguardam o TCTH-AL. A IFN-α 2B também
é o agente de escolha durante a gestação ou em pacientes de baixo risco que apresentam comorbidades ou façam uso de
outros medicamentos que contraindicam o uso do imatinibe5.
A tolerância reduzida e a cinética de resposta mais lenta à IFN-α 2B em comparação com os inibidores
de tirosinoquinases reduziram o uso daquele medicamento. No entanto, a terapia com ITQ pode ser limitada por
resistência leucêmica, toxicidade (intolerância ou outro evento adverso) ou não adesão ao medicamento, e quando a
terapia é suspensa.
A IFN-α 2B tem uma ampla gama de efeitos terapêuticos que podem reduzir a probabilidade de
resistência ou recidiva, especialmente quando usada em combinação com outras terapias da LMC. A alfa-interferona
isolada ou em combinação com citarabina ou hidroxiureia pode resultar em resposta clínica e hematológica em 70%-80%
dos casos, resposta citogenética completa em 5%-15% e taxa de sobrevida em 5 anos de 57%, com relatos de resposta
completa molecular em 5%-10% duradouras, mesmo anos após a suspensão do tratamento26–28. Respostas citogenéticas
são esperadas com 12 meses de tratamento e, a este ponto, a conduta deve ser modificada se não houver evidência de
resposta citogenética. O tratamento permite redução ou estabilidade da mielofibrose associada à LMC, fator limitante
para indicação ulterior de TCTH-AL29–31.

## 7.1.2.1. Esquema de administração de alfainterferona e citarabina
A IFN-α 2B é usada na dose de 2.500.000 a 5.000.000 UI/m2/dia, por via subcutânea (SC), isolada
ou associada à citarabina 20mg/m2/dia, por via SC, durante 10 dias a cada mês (D1 a D10, mensalmente) até que se
imponha a suspensão do tratamento, observe-se resistência ou recaída leucêmica ou se proceda ao TCTH-AL da criança
ou adolescente31–33.

## 7.1.3. Benefícios Esperados
O tratamento medicamentoso da LMC tem como objetivo12,18,24,34–39:
 normalizar as contagens das células sanguíneas;
 destruir as células leucêmicas;
 normalizar o tamanho do fígado, do baço e de outros locais, como decorrência da destruição dessas
células;
 reduzir a indicação ou aguardar o TCTH-AL;
 aumentar a sobrevida livre de LMC; e
 aumentar a sobrevida global dos doentes.

## 7.1.4. Resposta terapêutica

## 7.1.4.1. Resposta terapêutica ao imatinibe
A avaliação da resposta terapêutica ao mesilato de imatinibe deve considerar os seguintes critérios e
definições:

RESPOSTA HEMATOLÓGICA COMPLETA (RHC):
 leucometria < 10 x 109/L;
 basófilos < 5%;
 nenhum mielócito, pró-mielócito ou mieloblasto na contagem diferencial;
 contagem de plaquetas < 450 x 109/L;
 baço impalpável.

RESPOSTA CITOGENÉTICA (RC):
 completa (RCC): ausência do cromossoma Ph+;
 parcial (RCP): 1% a 35% de metáfases Ph+;
 menor (RCm): 36% a 65% de metáfases Ph+;
 mínima (RCmin): 66% a 95% de metáfases Ph+;
 sem resposta: > 95% de metáfases Ph+.

RESPOSTA MOLECULAR (RMo):
 completa (RMoC): Transcritos de RNAm do BCR-ABL1 indetectáveis pelo RT-PCR em duas
amostras de sangue consecutivas de adequada qualidade (sensibilidade > 104);
 maior (RMoM): Razão BCR-ABL1/ABL ≤ 0,1% na escala internacional.

## 7.1.4.2. Definições de resposta ótima ao mesilato de imatinibe
As definições de resposta ótima são2,12,25:
 Em três meses - Atingir RHC e RCm (Ph+ ≤ 65%);
 Em seis meses - Atingir pelo menos RCP (Ph+ ≤ 35%);
 Em 12 meses - Atingir RCC;
 Em 18 meses - Atingir RMoM (BCR-ABL1/ABL ≤ 0,1% (escala internacional);
 Em qualquer momento - Manter ou melhorar a RMoM.

## 7.1.4.3. Definições de Alerta
As definições de alerta são:
 Em três meses – Atingir BCR-ABL ˃ 10% em dois exames consecutivos ou Ph+ 36%-95%;
 Em seis meses – Atingir BCR-ABL 1%-10% em dois exames consecutivos ou Ph+ 1%- 35%;
 Em 12 meses – Atingir BCR-ABL ˃ 0,1%-1% em dois exames consecutivos;
 Em qualquer momento – Outras alterações citogenéticas em células Ph- (-7 ou 7q-).

## 7.1.4.4. Definições de falha do imatinibe
As definições de falha ao imatinibe são2,12,25,39:
 Em três meses - Não atingir RHC;
 Em seis meses - Sem resposta citogenética (Ph+ > 95%);
 Em 12 meses – Não atingir RCP (Ph+ > 35%);
 Em 18 meses - Não atingir RCC;
 Em qualquer momento - Perder RHC, perder RCC e aparecimento de alterações cromossômicas
complexas/Ph+.

## 7.1.5 Interações Medicamentosas relacionadas ao imatinibe
O mesilato de imatinibe pode interagir com outros medicamentos23. Isto inclui o seguinte:
 Alguns medicamentos para tratamento de infecções, tais como: cetoconazol, itraconazol,
eritromicina ou claritromicina;
 alguns medicamentos usados para tratamento de epilepsia, tais como: carbamazepina,
oxcarbazepina, fenobarbital, fenitoína, fosfenitoína ou primidona;
 alguns medicamentos para tratamento de colesterol alto, tais como: sinvastatina;
 alguns medicamentos para tratamento de distúrbios mentais, tais como: benzodiazepínicos ou
pimozida;
 alguns medicamentos para tratamento de pressão sanguínea alta ou distúrbios do coração, tais
como: bloqueadores de canais de cálcio ou metoprolol;
 rifampicina, um medicamento para tratamento da tuberculose;
 Erva de São João – um produto fitoterápico utilizado para tratamento da depressão e outras
condições
 dexametasona – um medicamento anti-inflamatório;
 ciclosporina – um medicamento imunossupressor;
 varfarina – um medicamento utilizado no tratamento de distúrbios da coagulação sanguínea (tais
como coágulos sanguíneos ou tromboses).

## 7.1.6 Eventos adversos do imatinibe
A toxicidade do mesilato de imatinibe é comum, e os efeitos adversos ocorrem com a mesma ou menor
frequência, embora menos severamente, em crianças e adolescentes do que nos adultos12,18,23,24,34–38.
Os efeitos adversos mais frequentes são neutropenia e eventos musculoesqueléticos. Mielossupressão
ocorre em cerca de 25% dos pacientes com LMC-FC, especialmente nas primeiras 6 semanas, sendo esta taxa mais
elevada do que nos adultos. Em termos de citopenias, 27%, 5% e 2,5% desenvolvem, em graus 3 ou 4, neutropenia,
trombocitopenia e anemia, respectivamente. Os sintomas gastrointestinais são comuns, principalmente náusea, nas
primeiras semanas de tratamento. A biodisponibilidade do imatinibe não é significativamente afetada pela alimentação, a
não ser pelo suco de toranja.
Efeitos adversos frequentes são edema, retenção de fluido, cãibras (em mãos, pés, panturrilhas e coxas),
dor óssea (que afeta 10% das crianças), erupções cutâneas (considerando prurido e lesões maculopapulosas), diarreia,
letargia e ganho de peso.
Efeitos adversos menos frequentes compreendem alteração das provas de função hepática e do
metabolismo ósseo, retardo do crescimento e possível cardiotoxicidade (efeito observado em modelo animal, secundário
a dano nos miócitos).
Em caso de crianças com esqueleto ainda em formação e em uso prolongado de ITQ, tem-se observado
retardo na velocidade do crescimento. Crianças na fase pré-puberal são afetadas mais significativamente, e supõe-se que
o eixo hormônio do crescimento-fator de crescimento ligado à insulina-1 (IGF-1) seja afetado. Entretanto, não foram
mostradas segurança e eficácia no tratamento com hormônio de crescimento ou IGF-1 recombinante na deficiência
daqueles hormônios. Esquemas de tratamento intermitente com o mesilato de imatinibe podem ser uma estratégia para
evitar efeitos adversos nos pacientes pediátricos que mantêm remissão molecular sustentada; entretanto, mais estudos são
necessários para definir esse procedimento, comparado com o uso contínuo do ITQ.
A indicação da IFN-α 2B isolada ou associada à citarabina em baixa dose também deve ser bem avaliada
pelo potencial da sua toxicidade. Os efeitos adversos mais frequentes na criança são: anorexia, febre, disfunção hepática,
síndrome gripal, sintomas neurológicos ou psiquiátricos e alterações dermatológicas. Menos frequentemente, mas com
toxicidade mais grave, incluem-se: trombocitopenia, hipotireoidismo, anemia hemolítica e lúpus eritematoso sistêmico.
A tolerância e a adesão podem ser melhoradas com a gradação da IFN-α 2B, administrada à noite antes de dormir, e o
uso de paracetamol para minimizar o estado de síndrome gripal.

## 7.1.7 Critérios de interrupção do tratamento com o mesilato de imatinibe
Embora haja estudos sobre a interrupção do tratamento com o mesilato de imatinibe, recomendando
mantê-lo durante dois anos de remissão molecular completa mantida e suspendê-lo após 24 meses sob controle mensal por
exame de biologia molecular no sangue periférico12,18,23,34–39, ainda não se estabeleceram definitivamente os critérios para
a suspensão do medicamento. Assim, não se preconiza neste Protocolo a interrupção do tratamento fora de estudos clínicos.
A suspensão do tratamento deve-se dar-se nas seguintes condições:
 Resposta sub-ótima e falha do imatinibe;
 falta de adesão ao tratamento;
 a ocorrência de toxicidade de graus 3 e 4, segundo os critérios de graduação do NCI/EUA, indica
a suspensão temporária do imatinibe, retornando-se a ele, com menor dose do que a anteriormente utilizada. Se esta dose
menor for aquém da mínima dose efetiva terapêutica, deve-se suspender definitivamente o medicamento.

## 7.2. Transplante de células-tronco hematopéticas alogênico (TCTH-AL)
O TCTH-AL continua sendo o único tratamento curativo da LMC, e as evidências não demonstram o
efeito de cura com o uso de ITQ. Entretanto, nem todos os pacientes dispõem de doadores ou critérios para indicação do
TCTH-AL, como, por exemplo, ter atingido resposta molecular maior com ITQ.
Preconiza-se o TCTH-AL para pacientes com LMC-FT, LMC-FB ou com mutação T315I e para aqueles
sem resposta terapêutica a ITQ. Eventualmente, pode-se considerá-lo em pacientes com resposta sub-ótima a ITQ,
principalmente se se incluírem no grupo de alto risco. Pacientes com LMC-FT ou LMC-FB virgens de tratamento devem
submeter-se ao TCTH-AL, se elegíveis, após tratamento inicial com 600 mg/dia de imatinibe. O tratamento com ITQ, se
eficaz, não deve ser suspenso nem devem ser reduzidas as doses abaixo das preconizadas, na ausência de efeitos adversos
significativos.
O mais prudente é a avaliação dinâmica do tratamento, redirecionando a conduta de acordo com a
monitorização laboratorial.
As indicações de TCTH-AL em pacientes pediátricos com LMC Ph+ são as seguintes:
- LMC-FT ou LMC-FB ao diagnóstico;
- progressão para LMC-FT ou LMC-FB (a pesquisa positiva da mutação T315I está associada a
mau prognóstico);
- pacientes com baixa adesão ao tratamento com ITQ;
- falha terapêutica do ITQ; ou
- toxicidade grave do ITQ.
Também devem ser observados os critérios estabelecidos no Regulamento Técnico do SNT para a
indicação de TCTH-AL aparentado ou não aparentado de medula óssea, de sangue periférico ou de sangue de cordão
umbilical, devendo todos os potenciais receptores estar inscritos no REREME/INCA/MS.

## 8. MONITORAMENTO
O monitoramento da toxicidade dos tratamentos inclui1,4,5:
- Medida do peso e altura a cada consulta, com observação da velocidade do crescimento.
- O ganho de peso pode exceder a 10% nos pacientes pediátricos. Neste caso, o paciente deve ser
encaminhado ao endocrinologista.
- Se houver evidência de um padrão anormal do crescimento, a criança deve ser encaminhada para
avaliação endocrinológica. O acompanhamento deverá ser iniciado já na idade pré-púbere, com realização de radiografia
simples para determinação da idade óssea e, para acompanhar a osteopenia associada ao uso crônico de ITQ, a
densitometria óssea. Vale lembrar que, nos adolescentes, a padronização da densitometria óssea é diferente da nos adultos
e, portanto, deve ser procedida à densitometria óssea sob protocolo pediátrico. Se houver evidência de um padrão anormal
do crescimento, a criança deve ser encaminhada para avaliação endocrinológica para acompanhamento regular e
realização de exames complementares.
- Estadiamento Tanner a cada visita. Análise das gonadotropinas e dos esteroides sexuais a partir da
idade pré-púbere. Havendo evidência de atraso puberal, a criança deve ser encaminhada para avaliação e conduta
endocrinológica.
- Dosagem dos hormônios tireoidianos (TSH e T4 livre), 4 a 6 semanas após iniciar o ITQs e mantendo
monitoramento anual.
- Aconselhamento sobre reprodução para jovens mulheres em idade fértil.
- Eletrocardiograma e ecocardiograma, anualmente.
-  Estimular atividades físicas aeróbicas como prevenção do ganho de peso e da osteoporose.
- Observar o aparecimento de acne (que pode ser acentuada), manchas hipercrômicas ou
despigmentação da pele e atuar conforme indicado.
O monitoramento de casos transplantados deve seguir a conduta adotada pelo hospital transplantador.

## REGULAÇÃO/CONTROLE/AVALIAÇÃO PELO GESTOR
Devem ser observados os critérios de inclusão e exclusão de pacientes neste Protocolo, a duração e o
monitoramento do tratamento, bem como a verificação periódica das doses prescritas e dispensadas e a adequação de uso
do medicamento.
Pacientes com menos de 19 anos e diagnóstico de LMC devem ser atendidos em hospitais habilitados
em oncologia com serviço de hematologia ou de oncologia pediátrica com hematologista e com porte tecnológico
suficiente para diagnosticar, tratar e realizar seu monitoramento laboratorial.
Além da familiaridade que esses hospitais guardam com o tratamento, o ajuste das doses e o controle
dos efeitos adversos, eles têm toda a estrutura ambulatorial, de internação, de terapia intensiva, de hemoterapia, de suporte
multiprofissional e de laboratórios necessária para o adequado atendimento e obtenção dos resultados terapêuticos
esperados.
A regulação do acesso é um componente essencial da gestão para a organização da rede assistencial e
garantia do atendimento aos pacientes, e muito facilita as ações de controle e avaliação. Estas incluem, entre outras: a
manutenção atualizada do Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de Saúde (CNES); a autorização prévia dos
procedimentos; o monitoramento da produção dos procedimentos (por exemplo, frequência apresentada versus
autorizada, valores apresentados versus autorizados versus ressarcidos); e a verificação dos percentuais das frequências
dos procedimentos quimioterápicos em suas diferentes linhas (cuja ordem descendente – primeira maior do que segunda
maior do que terceira – sinaliza a efetividade terapêutica). Ações de auditoria devem verificar in loco, por exemplo, a
existência e a observância da conduta ou protocolo adotados no hospital; regulação do acesso assistencial; qualidade da
autorização; a conformidade da prescrição e da dispensação e administração dos medicamentos (tipos e doses);
compatibilidade do procedimento codificado com o diagnóstico e a capacidade funcional (escala de Zubrod); a
compatibilidade da cobrança com os serviços executados; a abrangência e a integralidade assistenciais; e o grau de
satisfação dos doentes.
Para a autorização do TCTH-AL aparentado ou não aparentado de medula óssea, de sangue periférico
ou de sangue de cordão umbilical, todos os potenciais receptores devem estar inscritos no REREME/INCA/MS, e devem
ser observadas as normas técnicas e operacionais do SNT.
Os receptores transplantados submetidos ao TCTH-AL, originários dos próprios hospitais
transplantadores neles devem continuar sendo assistidos e acompanhados; e os demais receptores transplantados deverão,
efetivada a alta do hospital transplantador, ser devidamente reencaminhados aos seus hospitais de origem, para a
continuidade da assistência e acompanhamento. A comunicação entre os hospitais deve ser mantida de modo que o
hospital solicitante conte, sempre que necessário, com a orientação do hospital transplantador e este, com as informações
atualizadas sobre a evolução dos transplantados.
NOTA 1 – O mesilato de imatinibe, de uso preconizado neste PCDT, é, hoje, adquirido pelo Ministério
da Saúde e fornecido pelas Secretarias de Saúde para os hospitais e, por esses, aos usuários do Sistema Único de Saúde
(SUS). Os procedimentos quimioterápicos da Tabela de Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais
Especiais do SUS (“Tabela do SUS”) não fazem referência a qualquer medicamento e são aplicáveis às situações clínicas
específicas para as quais terapias antineoplásicas medicamentosas são indicadas. Assim, os hospitais credenciados no
SUS e habilitados em Oncologia são os responsáveis pelo fornecimento de outros medicamentos contra a LMC,
observando o presente Protocolo, que eles, livremente, padronizem, adquiram e forneçam, cabendo-lhes codificar e
registrar conforme o respectivo procedimento, seja o hospital público ou privado, com ou sem fins lucrativos.
NOTA 2 – A aquisição pelo Ministério da Saúde e o fornecimento pelas Secretarias de Saúde não
anulam a obrigatoriedade da solicitação, autorização e registros dos respectivos procedimentos em APAC.
NOTA 3 – Como o mesilato de imatinibe é comprado pelo Ministério da Saúde e fornecido aos hospitais
habilitados em oncologia no SUS pela Assistência Farmacêutica das Secretarias Estaduais de Saúde, não pode, assim, ser
autorizada APAC para procedimento de quimioterapia de câncer na infância e adolescência (do Grupo 04, Subgrupo 03
e Forma de Organização 07), quando o seu uso é isolado. Neste caso, o atendimento ambulatorial pode ser ressarcido
como consulta especializada (procedimento 03.01.01.007-2 - Consulta Médica em Atenção Especializada).
NOTA 4 – Quando o mesilato de imatinibe é associado a outros antineoplásicos do esquema terapêutico
da LMC em fase blástica, o seu fornecimento pode ser concomitante à autorização de APAC para os seguintes
procedimentos da Tabela do SUS para a quimioterapia de crianças e adolescentes, sob o código da CID-10 correspondente
à Leucemia Mieloide Crônica. Os procedimentos se encontram no Sistema de Informações Ambulatoriais do SUS - SIA-
SUS e estão descritos no Quadro 1:
- 03.04.07.001-7 Quimioterapia de Câncer na Infância e Adolescência – 1ª linha
- 03.04.07.002-5 Quimioterapia de Câncer na Infância e Adolescência – 2ª linha (primeira recidiva)
- 03.04.07.004-1 Quimioterapia de Câncer na Infância e Adolescência – 3ª linha (segunda recidiva)
- 03.04.07.003-3 Quimioterapia de Câncer na Infância e Adolescência – 4ª linha (terceira recidiva)

## 10 TERMO DE ESCLARECIMENTO E RESPONSABILIDADE (TER)
Deve-se informar o paciente ou seu responsável legal sobre os potenciais riscos, benefícios e efeitos
adversos relacionados ao uso do medicamento preconizado neste Protocolo, levando-se em consideração as informações
contidas no respectivo Termo de Esclarecimento e Responsabilidade (TER).