1.
INTRODUÇÃO
As neoplasias malignas hepáticas primárias são o sexto tipo mais comum de neoplasia maligna e a quarta principal
causa de morte relacionada ao câncer em todo o mundo. O carcinoma hepatocelular (CHC) representa 75 a 85% das
neoplasias primárias do fígado. Sua incidência global anual é estimada entre 500.000 e 1.000.000 novos casos, levando a

[SUBSECTION]
700.000 mortes por ano1,2. O CHC é atualmente a complicação mais comum e a principal causa de morte em pacientes com

cirrose hepática compensada3. A grande maioria dos casos (90%) está associada ao desenvolvimento de cirrose. As infecções
crônicas pelos vírus da hepatite B e vírus da hepatite C estão envolvidas em mais de 80% dos casos de CHC4.
O Brasil é considerado um país com baixa incidência de CHC, com incidência anual de 3,5% em pacientes cirróticos5.
Em 2009, uma pesquisa nacional incluiu dados de 29 centros e um total de 1.405 pacientes diagnosticados com CHC. A
mediana de idade foi de 59 anos e 78% dos casos eram do sexo masculino. A cirrose hepática estava presente em 98% dos
casos e as etiologias mais comuns foram infecção crônica por hepatite C (54%), hepatite B (16%) e alcoolismo (14%)6.
Os principais fatores de risco para CHC são cirrose hepática, infecções pelos vírus da hepatite C e B, contaminação
de alimentos por aflatoxinas, ingestão alcoólica abusiva, diabetes, obesidade, doença hepática gordurosa não alcoólica e
hemocromatose hereditária7-12. A cirrose, independentemente da etiologia, é o mais frequente fator de risco para a
desenvolvimento de CHC, principalmente nos pacientes portadores de hepatite C. Ainda entre os pacientes cirróticos, aqueles
com idade mais avançada, do sexo masculino, com maior atividade inflamatória hepática ou gravidade da cirrose estão sob
risco ainda maior para o desenvolvimento desta neoplasia13.
A identificação de fatores de risco e da doença em seu estágio inicial e o encaminhamento ágil e adequado para o
atendimento especializado dão à Atenção Primária um caráter essencial para um melhor resultado terapêutico e prognóstico
dos casos.
Estas Diretrizes visam a estabelecer os critérios diagnósticos e terapêuticos do carcinoma hepatocelular no adulto,
com o objetivo de orientar o que é válido e não válido técnico-cientificamente, com base em evidências que garantam a
segurança, a efetividade e a reprodutibilidade, para orientar condutas e protocolos assistenciais. A metodologia de busca e
avaliação das evidências estão detalhadas no Apêndice 1.
2.
CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E PROBLEMAS RELACIONADOS
À SAÚDE (CID-10)
- C22.0 Carcinoma de células hepáticas (carcinoma hepatocelular ou hepatocarcinoma)
3.
DIAGNÓSTICO

[SUBSECTION]
3.1.

Rastreamento
O rastreamento do CHC é indicado em pacientes cirróticos independentemente da etiologia; para os portadores de
hepatite C com fibrose avançada e para os portadores de hepatite B, independentemente da função hepática. Para pacientes
com doença hepática gordurosa não alcoólica associada à síndrome metabólica, o rastreamento deve ser realizado naqueles
com fibrose hepática graus 3 ou 417.
Recomenda-se que o rastreamento seja realizado por ultrassonografia de abdome a cada 6 meses, entre os pacientes
com diagnóstico de cirrose hepática que possam se beneficiar do tratamento curativo do tumor (classificação de Child-Pugh
A ou B, sem comorbidades)15-17.
A dosagem de alfa fetoproteína (AFP) apresenta sensibilidade e especificidade insuficientes para ser usada
isoladamente no diagnóstico precoce do CHC, podendo ser realizada associada ao exame de imagem15, 16, 18.

[SUBSECTION]
3.2.

Diagnóstico por imagem
O diagnóstico do CHC deve ser realizado, preferencialmente, por exames de imagem não invasivos, tais como a
ultrassonografia (US), tomografia computadorizada (TC) ou ressonância magnética (RM), as quais também podem ser
utilizadas para o estadiamento, conforme o método proposto pelo “Barcelona Clinic Liver Cancer Group” (BCLC)19.
Já o diagnóstico anatomopatológico deve ser reservado para pacientes não cirróticos e para aquelas situações em que
os exames de imagem sejam inconclusivos. Nestes casos, deve-se realizar o exame citopatológico ou histopatológico de
espécime tumoral obtido por punção com agulha fina ou biópsia hepática percutânea, laparoscópica ou a céu aberto20,21.
Os nódulos hepáticos menores que 1 cm em doentes cirróticos podem ser acompanhados sem intervenção imediata,
com US de abdome a cada 3 ou 4 meses. Nesses casos, se a lesão permanecer estável por 18 a 24 meses, o tempo de
seguimento pode ser estendido a cada 6 a 12 meses.
As lesões entre 1 cm e 2 cm devem ser avaliadas por punção-biópsia com agulha fina, em que pesem as taxas de
resultados falsos negativos entre 30% e 40%. Em tumores com diâmetro maior que 2 cm, o diagnóstico de CHC pode ser
confirmado por quaisquer métodos de imagem que mostrarem nódulo desse tamanho com presença de hipervascularização
arterial e clareamento na fase portal. Deve-se realizar biópsia caso a lesão não apresentar aspecto típico de vascularização ao
exame radiológico22-24.
Para avaliar a extensão da doença, TC do tórax e TC ou RM do abdome e pelve devem ser realizadas25. Além disso,
o potencial de ressecção da lesão deve ser definido por estudo angiográfico hepático, podendo ser realizado por via
convencional, por TC helicoidal (angioTC) ou por angioressonância magnética (angioRM)26.

[SUBSECTION]
3.3.

Estadiamento
Para o estadiamento do CHC, utiliza-se preferencialmente o método proposto pelo BCLC, que incorpora parâmetros
clínicos e radiológicos:
 Estágio 0: tumor único ocupando menos que 50% do fígado, em doente assintomático (escala de Zubrod 0), sem
ascite, com níveis séricos de bilirrubina total menor que 3 mg/dL e albumina maior que 3 g/dL;
 Estágio A: tumor único ocupando menos que 50% do fígado ou até três tumores com maior diâmetro de até 3 cm,
em doente assintomático (escala de Zubrod 0), classificação de Child-Pugh A ou B;
 Estágio B: tumor ocupando mais que 50% do fígado ou multinodular, em doente assintomático (escala de Zubrod
0), classificação Child-Pugh A ou B;
 Estágio C: presença de pelo menos um dos seguintes critérios: invasão vascular, disseminação extra-hepática, em
doente sintomático (escala de Zubrod 1 ou 2), classificação Child-Pugh A ou B;
 Estágio D: doente incapacitado (escala de Zubrod 3 ou 4), qualquer que seja a extensão do tumor ou a função
hepática (classificação Child-Pugh A, B ou C);
A classificação de Barcelona é apropriada para definir a conduta para o doente com CHC e cirrose27 , conforme a Figura 1.
Figura 1 – Fluxograma para o estadiamento do carcinoma hepatocelular e respectivas opções terapêuticas. Adaptado do BCLC27.
CHC

[STAGING]
Estágio intermediário (B)


[STAGING]
Estágio terminal


[STAGING]
Estágio muito precoce (0)


[STAGING]
Estágio inicial (A)

Único ou 3 nódulos ≤ 3 cm

[STAGING]
Estágio avançado (C)

Multinodular
Child-Pug A/B, PS 0
(D)
Child-Pug C, PS
Único ≤ 2 cm
Child-Pug A, PS 0
Invasão portal
Disseminação extra-
Child-Pug A/B, PS 0
3-4
hepática
Child-Pug A/B,
PS 1-2
Potencial candidato para
Prognóstico
Tratamento
Único 3 nódulos ≤ 3 cm
transplante de fígado
Pressão portal,
Não
Sim
bilirrubina
Doenças associadas
Normal  Aumentada
Não
Sim
Transplante
Ablação
TACE
Tratamento
Ablação
Ressecção
Sistêmico
Paliativo
BSC
Tratamento Curativo
Tratamento Paliativo
CHC: carcinoma hepatocelular; BSC: best standard supportive care – cuidados paliativos; TACE: quimioembolização transarterial.
4.
CRITÉRIOS DE INCLUSÃO
Serão incluídos nestas DDT os pacientes com idade igual ou maior a 19 anos e que tenham diagnóstico de carcinoma
hepatocelular classificado histopatologicamente como carcinoma hepatocelular fibrolamelar, carcinoma hepatocelular e
colangiocarcinoma combinados ou simplesmente como  Carcinoma hepatocelular sem outras especificações (SOE).
A indicação de transplante hepático deve observar o vigente Regulamento Técnico do Sistema Nacional de
Transplantes e as idades mínima e máxima atribuídas aos respectivos procedimentos na Tabela de Procedimentos,
Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS, devendo todos os potenciais receptores estar inscritos no
Sistema Nacional de Transplantes (SNT).
5.
CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO
Excluem-se destas DDT os pacientes com diagnóstico de tumores primários não carcinoma hepatocelular, tais como
colangiocarcinoma, ou tumores hepáticos secundários.
Serão excluídos pacientes que apresentarem toxicidade (intolerância, hipersensibilidade ou outro evento adverso) ou
contraindicação absoluta ao uso do respectivo procedimento ou medicamento recomendados nestas DDT.
6.
PREVENÇÃO
A prevenção do CHC deve incluir as seguintes condutas14:
- Diagnóstico precoce de hepatite B e terapia antiviral precoce para portadores de hepatite C;
- imunização universal contra hepatite B em populações em risco para o CHC;
- prevenção e tratamento contra o abuso de álcool, principalmente nos portadores de doença hepática crônica,
sobretudo quando causada por vírus da hepatite B e C;
- prevenção e tratamento do diabetes melito e da obesidade nos portadores doença hepática;
- mudança de estilo de vida favorável ao controle do peso nos portadores de doença hepática gordurosa não alcoólica.
7.
TRATAMENTO

[SUBSECTION]
7.1.

Ressecção cirúrgica e transplante hepático
A ressecção é a principal opção terapêutica curativa para o paciente com CHC e com fígado não cirrótico28.  No entato,
a minoria dos pacientes (10% a 15%) apresentam condições clínicas e extensão tumoral compatíveis com realização deste
procedimento cirúrgico no momento do diagnóstico. Portanto, o procedimento cirúrgico  de ressecção hepática será indicada
conforme o estado clínico do paciente e da quantidade prevista de parênquima hepático restante, a qual deve ser de
aproximadamente 10% do peso corporal.
Já nos pacientes com CHC associado à cirrose, o transplante de fígado (TxH) é considerado o tratamento curativo
quando o paciente possui boa função hepática (classificação Child-Pugh A, bilirrubinas normais e ausência de hipertensão
portal) e o CHC é diagnosticado em estágios precoces, de acordo com os critérios de Milão (tumor único até 5 cm de diâmetro
ou até três tumores de até 3 cm de diâmetro)29.
Quando os pacientes permanecerem em lista de espera por mais de 6 meses, podem ser submetidos à
quimioembolização transarterial, com o objetivo de ajudá-los a manter os critérios de Milão (“downstaging”), de modo a
serem mantidos em espera para TxH29-32.
Pacientes com CHC candidatos à TxH dem ser tratados para infecção crônica por hepatite C, conforme Protocolo
Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Hepatite C e Coinfecções. Após o transplante hepático, a imunossupressão deve ocorrer
conforme disposto no Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas de Imunosupressão no Transplante Hépático em Adultos.
Esses protocolos estão disponíveis
em
https://www.gov.br/conitec/pt-br/assuntos/avaliacao-de-tecnologias-em-
saude/protocolos-clinicos-e-diretrizes-terapeuticas.

[SUBSECTION]
7.2.

Tratamento locoregional não-cirúrgico

[SUBSECTION]
7.2.1. Ablação

Os métodos ablativos, considerados curativos para o CHC, podem ser realizados por injeção alcoólica percutânea
(IAP) ou por radiofrequência (RF), sendo os tratamentos de escolha para pacientes com CHC em estágio BCLC 0/A que não
são elegíveis para ressecção cirúrgica34.
A RF é o método preferencial para tumores menores que 5 cm, pois proporciona um controle superior de doença. A
principal desvantagem da RF é o seu maior custo e a maior taxa de eventos adversos, tais como risco de sangramento,
pneumotórax, abcesso hepático ou perfuração de alças intestinais. A taxa de mortalidade atribuível para o procedimento varia
entre zero e 0,3%. Caso o tumor esteja localizado perto da árvore biliar ou de órgãos viscerais, deve-se evitar a realização de
RF. Além disso, devido à dispersão do calor, a RF pode ser ineficaz em tumores localizados perto de grandes vasos
sanguíneos35.
A IAP é recomendada nos casos em que a RF não é tecnicamente viável, particularmente para nódulos menores que
3 cm. Os eventos adversos mais comuns da IAP são dor, febre e sensação de intoxicação alcoólica. Um declínio na função
hepática é menos provável de ocorrer após a IAP do que com ressecção cirúrgica ou quimioembolização. A taxa de
mortalidade atribuível ao procedimento é inferior a 1%. A IAP está contraindicada em casos de ascite descontrolada ou
diátese hemorrágica36, 37.

[SUBSECTION]
7.2.1.1. Radioterapia

O tratamento local ablativo do CHC por radioterapia estereotáxica foi avaliado apenas em estudos retrospectivos, em
sua maioria com reduzido número de pacientes. No entanto, trata-se de uma terapia não-invasiva com eficácia aparentemente
semelhante à ablação por RF, conferindo taxa de controle local superior a 80%38-47. A dose total de radioterapia varia de 24
a 60 Gy em uma a seis frações.
A radioterapia deve ser indicada para pacientes não candidatos à ressecção cirúrgica, em lesões inferiores a 3 cm e
distantes das alças intestinais. A radioterapia estereotáxica pode, inclusive, ser realizada quando o paciente apresentar lesão
numa área portal central, em regiões adjacentes a grandes vasos ou vias biliares, próximas ao diafragma ou à superfície
hepática, situações nas quais a RF é contraindicada. A radioterapia estereotáxica hepática é relativamente bem tolerada,
especialmente em pacientes com escore de Child-Pugh menor ou igual a 7, com risco de óbito associado ao tratamento inferior
a 1%38-47. Os eventos adversos mais frequentes são elevação das enzimas hepáticas e bilirrubina, anorexia, dor abdominal e
náusea, geralmente de grau leve38-47. Desta forma, a radioterapia estereotáxica pode ser utilizada como tratamento ablativo
em locais onde a tecnologia já está disponível.

[SUBSECTION]
7.3.

Quimioembolização
Quando a doença é irressecável, a embolização intra-arterial hepática pode reduzir as dimensões do CHC, tornando-
o passível de resseção cirúrgica em alguns doentes e controlando temporariamente os sintomas. Porém, não há evidências de
que a quimioembolização promova aumento do tempo de sobrevida48,49. O procedimento consiste na cateterização e injeção
pela artéria hepática direita ou esquerda de quimioterapia antineoplásica (geralmente doxorrubicina), contraste radiopaco e
um agente embolizante, para promover a necrose tumoral e mínima lesão do tecido hepático normal.
O procedimento pode ser associado à RF e está indicado para doentes com carcinoma hepatocelular estágio B. Além
disso, a indicação é limitada à capacidade funcional 0 ou 1 (escala da Eastern Cooperative Oncology Group - ECOG), com
tumor ocupando menos de 50% do volume hepático, com função hepática e renal preservadas, na ausência de tumor extra-
hepático, trombose da veia porta, infecção ativa, colestase ou comorbidades clinicamente não compensadas50, 51.
Diversos agentes embolizantes podem ser usados, como agentes hemostáticos à base de colágeno, microesferas de
acetato de polivinila e esferas carregadas com quimioterápicos, estas últimas também conhecidas como DEB (drug-eluting
beads)52,53. Apesar de tratar-se de tecnologia mais moderna e com a perspectiva de menor risco de eventos adversos, ainda
não se comprovou que DEB é superior à quimioembolização clássica (cTACE) para os desfechos de eficácia e eventos
adversos. Além disso, trata-se de uma técnica mais custosa que a quimioembolização clássica. Dois pequenos estudos
randomizados54,55 compararam DEB versus cTACE e não encontraram diferenças entre os métodos para os desfechos de
eficácia e segurança avaliados. Portanto, ainda não é possível recomendar DEB em detrimento à cTACE56.

[SUBSECTION]
7.4.

Tratamento sistêmico

[SUBSECTION]
7.4.1. Após ressecção cirúrgica, ablação por radiofrequência ou quimioembolização transarterial

A terapia antiviral pode apresentar benefícios clínicos como a redução da recorrência e o aumento da sobrevida após
o tratamento local com intenção curativa do CHC relacionado à infecção crônica pelo vírus da hepatite B57, 58. Nestes casos,
recomenda-se observar o disposto no Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Hepatite B e Coinfecções do Ministério
da Saúde59.
A terapia citotóxica com doxorrubicina, epirrubicina, capecitabina ou tegafur não produz benefício clínico em termos
de redução da recorrência ou aumento da sobrevida após o tratamento local com intenção curativa do carcinoma hepatocelular
em população não-asiática. Por isso, seu uso adjuvante não é recomendado por estas DDT60-66.
A terapia antiangiogênica com sorafenibe não produz benefício clínico em termos de redução da recorrência ou
aumento da sobrevida após o tratamento local com intenção curativa do carcinoma hepatocelular. Por isso, estas Diretrizes
não recomendam o uso desse medicamento em pacientes que realizaram ressecção cirúrgica, ablação por radiofrequência ou
quimioembolização transarterial.

[SUBSECTION]
7.4.2. Quimioterapia paliativa

A quimioterapia sistêmica paliativa pode resultar em benefício clínico (aumento de sobrevida de 2 a 3 meses), embora
esteja associada ao risco de toxicidade, com incidência maior de neutropenia, trombocitopenia, neuropatia, alopecia,
síndrome pé-mão, rash cutâneo, diarreia e hipertensão arterial sistêmica74-78. A quimioterapia sistêmica paliativa pode ser
indicado para pacientes com75,79,80:
- Doença avançada ou metastática, sem indicação para terapias locorregionais ou para os portadores de progressão de
doença após terapias locorregionais;
- boa capacidade funcional (escores ECOG 0, 1 ou 2);
- classificação Child-Pugh A (excepcionalmente, aqueles indivíduos com hepatite B e sem cirrose, independentemente
da função hepática);
- classificação cardíaca da New York Heart Association (NYHA) I ou II;
- função renal adequada (creatinina sérica menor ou igual a 1,5 vezes o limite superior do intervalo normal);
- função hemática adequada (contagem de plaquetas maior ou igual a 60 × 109/L; hemoglobina maior ou igual a 8,5
g/dL; e relação internacional normalizada menor ou igual a 2,3, ou tempo de protrombina menor ou igual a 6 segundos acima
de controle); e
- se com comorbidade, expectativa de vida de 12 semanas ou mais.
Para a quimioterapia sistêmica paliativa de primeira linha do CHC avançado ou metastático, o sorafenibe é o
medicamento atual mais estudado67-73, 76,77,81,82. Este medicamento foi avaliado pela Conitec, conforme Relatório de
Recomendação
nº
368,
de
agosto
de
(disponível
em
https://www.gov.br/conitec/pt-
br/midias/relatorios/2018/relatorio_sorafenibe_chc-avancado.pdf). Contudo, dado o modelo da Assistência Oncológica no
SUS e a existência de procedimento específico para a quimioterapia paliativa de carcinoma hepatocelular (03.04.02.03899 -
Quimioterapia de carcinoma do fígado ou do trato biliar avançado), o Plenário desta Comissão deliberou pela desnecessidade
de criação de um novo procedimento específico para a incorporação do sorafenibe. Na indisponibilidade deste fármaco ou
quando este for contraindicado ao paciente, pode ser utilizada quimioterapia citotóxica (doxorrubicina; 5-fluoruracil,
leucovorina e oxaliplatina)78,80,83-88.
Já a quimioterapia sistêmica paliativa de segunda-linha do CHC avançado ou metastático pode empregar regorafenibe,
quando os pacientes apresentarem boa capacidade funcional (escores ECOG 0 ou 1) e tiverem apresentado falha terapêutica
ao uso de sorafenibe. Não são candidatos a tal tratamento os pacientes que receberam previamente outros esquemas
terapêuticos ou que interromperam o uso de sorafenibe por toxicidade deste medicamento89.
As terapias paliativas sistêmicas empregando tamoxifeno, sunitinibe, erlotinibe, flutamida, acetato de megestrol,
everolimo e ramucirumabe não demonstraram evidência de benefício clínico. Portanto, seu uso não é recomendado nestas
Diretrizes90-99.
Os pacientes com capacidade funcional comprometida (escore ECOG 3 ou 4) ou que apresentem grande extensão de
doença (definido pela presença de, pelo menos, três dos seguintes achados: comprometimento pelo tumor maior que 50% do
fígado, ascite, albumina sérica menor que 3 g/dL e bilirrubina total maior que 3 mg/dL) não devem receber terapia
antineoplásica100,101.
O Quadro 1 resume as recomendações terapêuticas do CHC:
Quadro 1 – Síntese das recomendações terapêuticas para o CHC de acordo com a classificação de Barcelona (BCLC).

[STAGING]
Estágio

Terapia
●
Ressecção cirúrgica
●
Injeção percutânea de etanol

[STAGING]
Estágio 0

●
Ablação por radiofrequência
●
Radioterapia
●
Ressecção cirúrgica
●
Transplante hepático
●
Injeção percutânea de etanol

[STAGING]
Estágio A

●
Ablação por radiofrequência
●
Radioterapia

[STAGING]
Estágio B

●
Quimioembolização transarterial por cateter, seguida ou não por ressecção cirúrgica

[STAGING]
Estágio C

●
Tratamento sistêmico paliativo

[STAGING]
Estágio D

●
Medidas paliativas de suporte clínico, sem tratamento antitumoral
Adaptado de Clavein et al, 201225.

[SUBSECTION]
7.5.

Critérios de interrupção
O tratamento deve ser interrompido caso haja evidência de, pelo menos, um dos seguintes critérios104-106:
- Progressão radiológica, tal como definido pelo critério mRECIST (Modified Response Evaluation Criteria In Solid
Tumors): aumento de, pelo menos, 20% na soma dos diâmetros de lesões de alvo viáveis, tomando como referência a menor
soma dos diâmetros da lesão alvo;
- progressão sintomática;
- ocorrência de efeitos adversos inaceitáveis;
- redução da capacidade funcional para escores ECOG 3 ou 4;
- manifestação da vontade do paciente ou de seus responsáveis legais.
A progressão sintomática deve ser estimada por meio de anamnese e exame físico estruturados. Questionários
padronizados, como o Functional Assessment of Cancer Therapy–Hepatobiliary Symptom Index 8 (FHSI8), também podem
ser empregados como métodos adicionais. O FHSI8 é uma subescala extraída do questionário de 45 itens de Avaliação
Funcional da Terapia do Câncer - Hepatobiliar (FACT-Hep), que avalia com propriedade a qualidade de vida relacionada à
saúde em pacientes com câncer de fígado, ducto e pâncreas107.
Variações nos níveis séricos de AFP durante o tratamento (aumento ou redução) podem ser utilizadas para avaliar o
prognóstico do paciente. Porém, isoladamente, não são capazes de modificar a conduta terapêutica106.
8.
MONITORAMENTO
A resposta ao tratamento deve ser avaliada conforme a medida do tamanho tumoral viável, obtida por meio de TC ou
RM de abdome, conforme o sistema de diagnóstico por imagem LI-RADS (Liver Imaging Reporting and Data System)
disposto no Quadro 2103.
Quadro 2 – Categorias do LI-RADS para resposta terapêutica (LR-RT) medida por meio de TC/RM.
Categoria de Resposta
Critério

Nenhum realce lesional;
LR-RT Não viáveis

Tratamento específico padrão de realce esperado.
Realce atípico para tratamento específico padrão de realce esperado e não
LR-RT Equivocado
encontrando critérios para provavelmente ou definitivamente viáveis.
Nodular, pseudotumoral, e tecido de espessura irregular em ou ao longo da lesão
tratada com quaisquer dos seguintes:

Hiper-avanço da fase arterial;
LR-RT Viáveis

Aparência de “washout”;

Realce similar ao pré-tratamento.
Adaptado da American College of Radiology103.
LR-RT: LI-RADS-Resposta Terapêutica (LI-RADS Treatment Response)
Para o monitoramento de pacientes submetidos à radioterapia e à quimioterapia, adotam-se os respectivos cuidados e
condutas institucionais estabelecidas.
O monitoramento após tratamento cirúrgico ou transplante hepático para doentes com carcinoma hepatocelular deve
incluir tomografia computadorizada ou ressonância magnética de abdome, com contraste, a cada 6 a 12 meses, associada à
dosagem de AFP31.
9.
REGULAÇÃO, CONTROLE E AVALIAÇÃO PELO GESTOR
Devem ser observados os critérios de inclusão e exclusão de doentes nestas Diretrizes, a duração e a monitorização
do tratamento, bem como para a verificação periódica das doses de medicamento(s) prescritas e dispensadas e da adequação
de uso e do acompanhamento pós-tratamento. Casos de carcinoma hepatocelular devem ser atendidos em serviços
especializados em oncologia, para seu adequado diagnóstico, inclusão no protocolo de tratamento e acompanhamento dos
pacientes.
Os procedimentos diagnósticos (Grupo 02 e seus vários subgrupos – clínicos, cirúrgicos, laboratoriais e por imagem),
terapêuticos clínicos (Grupo 03), terapêuticos cirúrgicos (Grupo 04 e os vários subgrupos cirúrgicos por especialidades e
complexidade) e de transplantes (Grupo 05 e seus seis subgrupos)  da Tabela de Procedimentos, Medicamentos e Órteses,
Próteses e Materiais Especiais do SUS podem ser acessados, por código ou nome do procedimento e por código da CID-10
para a respectiva doença, no SIGTAP − Sistema de Gerenciamento dessa Tabela (http://sigtap.datasus.gov.br/tabela-
unificada/app/sec/inicio.jsp), com versão mensalmente atualizada e disponibilizada.
Relativamente ao sítio primário ou secundário, os procedimentos cirúrgicos da tabela do SUS aplicáveis a pacientes
com diagnóstico de carcinoma hepatocelular encontram-se no Grupo 04 e podem ser acessados por código ou nome do
procedimento e por código da CID-10.
Os procedimentos radioterápicos da tabela do SUS aplicáveis a pacientes com diagnóstico de carcinoma de células
renais são os seguintes:

[SUBSECTION]
03.04.01.011-1 - Internação p/ radioterapia externa (cobaltoterapia/acelerador linear)


[SUBSECTION]
03.04.01.037-5 - Radioterapia do aparelho digestivo


[SUBSECTION]
03.04.01.052-9 - Radioterapia de metástase em sistema nervoso central


[SUBSECTION]
03.04.01.053-7 - Radioterapia de plasmocitoma / mieloma / metástases em outras localizações

O procedimento da tabela do SUS para a quimioterapia de carcinoma hepatocelular é o seguinte:
Quimioterapia paliativa – adulto

[SUBSECTION]
03.04.02.03899 - Quimioterapia de carcinoma do fígado ou do trato biliar avançado

A indicação de transplante deve observar o vigente Regulamento Técnico do Sistema Nacional de Transplantes e as
idades mínima e máxima atribuídas aos respectivos procedimentos na Tabela de Procedimentos, Medicamentos, Órteses,
Próteses e Materiais Especiais do SUS, devendo todos os potenciais receptores estar inscritos no Sistema Nacional de
Transplantes (SNT).
Os receptores submetidos a transplante originários dos próprios hospitais transplantadores neles devem continuar sendo
assistidos e acompanhados; e os demais receptores transplantados deverão, efetivada a alta do hospital transplantador, ser
devidamente reencaminhados aos seus hospitais de origem, para a continuidade da assistência e acompanhamento. A
comunicação entre os hospitais deve ser mantida de modo que o hospital solicitante conte, sempre que necessário, com a
orientação do hospital transplantador e este, com as informações atualizadas sobre a evolução dos transplantados.