1.
INTRODUÇÃO
O Melanoma Cutâneo é uma neoplasia que se forma a partir da transformação dos melanócitos, os quais são células
produtoras de melanina originárias embriologicamente da crista neural. Além da pele, os melanócitos também estão presentes
nos olhos (mucosas uveal e conjuntival), ouvidos, trato gastrointestinal (esôfago superior e mucosa ano-retal), meninges e nas
mucosas oral, nasofaríngea, anorretal e genital1,2. O melanoma cutâneo é proveniente da pele, podendo ser maligno extensivo
superficial, nodular, lentigo maligno e lentiginoso acral.
Cerca de dois terços desses tumores se desenvolvem na pele normal e os demais têm origem de nevos melanocíticos pré-
existentes3.
O Melanoma Cutâneo tem seu desenvolvimento resultante de múltiplas e progressivas alterações no DNA celular, que
podem ser causadas por ativação de proto-oncogenes, por mutações ou deleções de genes supressores tumorais ou por alteração
estrutural dos cromossomos4. Trata-se da forma mais agressiva e letal dos cânceres de pele5,6 e  pode ser a causa de metástases
de tumor primário desconhecido, quando há regressão espontânea2. Na fase inicial, o tumor apresenta crescimento radial,
principalmente intraepidérmico, seguida por uma fase de crescimento vertical (nodular), com invasão da derme e dos vasos,
podendo evoluir para a fase de disseminação metastática7. Há discussões sobre a existência de duas vias principais da patogênese
do melanoma cutâneo: pela exposição cumulativa ao sol no local do futuro câncer em pessoas sensíveis ao sol e pela exposição
precoce ou intermitente ao sol e propensão do nevo, promovido por fatores genéticos6,8,9. Cerca de 30% dos melanomas cutâneos
derivam de nevos benignos (melanocíticos), sendo que essa estimativa pode chegar a 50% em pacientes com numerosos
nevos6,8,9.
O Melanoma Cutâneo é o 12º tipo de câncer mais frequente no mundo, sendo sua taxa de incidência ajustada por idade
de 3,0 por 100.000 pessoas10. Observou-se um expressivo crescimento na incidência de melanoma cutâneo nas populações de
pele clara em todo o mundo11–13, provavelmente em função da interação de fatores ambientais, comportamentais e fenotípicos14–

[SECTION]
17. No Brasil, segundo o Instituto Nacional de Câncer (INCA) do Ministério da Saúde, foram estimados cerca de 4.200 casos

entre os homens e 4.250 casos entre as mulheres para cada ano do triênio 2020-202218. Dado o crescimento expressivo da
população e o aumento da expectativa de vida, estima-se que o número total de pacientes diagnosticados com melanoma cutâneo
continuará a crescer nas próximas décadas6,19.
Um dos fatores de risco para o desenvolvimento de melanoma cutâneo é a presença dos fototipos I e II de Fitzpatrick,
ou seja, pessoas de pele clara, que se queimam facilmente ao invés de se bronzear quando expostas ao sol20,21. Entretanto, em
contraste com o melanoma disseminado superficialmente na pele, o melanoma dos tipos nodular e mucoso parece ser
independente da exposição a UV6. Dentre os diversos fatores de risco para o desenvolvimento de melanoma cutâneo, destacam-
se: nevos displásicos, nevos melanocíticos congênitos, grande número de nevos comuns (mais de 50), lentigo maligno, histórico
pessoal de melanoma ou história familiar de melanoma; exposição solar intermitente, queimaduras solares (especialmente
durante a infância) e uso de camas de bronzeamento6,11,12,20–24. Adicionalmente, o estado imunológico do paciente pode afetar o
desenvolvimento do melanoma cutâneo, uma vez que esta neoplasia parece ser mais comum em pacientes imunodeprimidos
devido a história de transplante de órgão, infecção por vírus da imunodeficiência humana (HIV) ou neoplasia hematológica, ou
que estejam em uso de medicamento imunossupressor6,25.
A média de idade dos pacientes com melanoma cutâneo varia entre 57 a 64 anos em todo o mundo, e a localização
anatômica da lesão neoplásica pode variar conforme a idade6,26, sendo a idade abaixo de 45 anos considerada um fator de risco
para mulheres6,27. Há diferenças na apresentação do melanoma entre homens e mulheres. Nos homens, os melanomas cutâneos
são mais frequentemente localizados na cabeça, pescoço e tronco, com ulceração e maior espessura do índice de Breslow, além
de maior incidência e taxa de mortalidade duas vezes maior quando comparado com mulheres6,26,28. A menor mortalidade em
mulheres pode ser reflexo tanto da prevenção primária (comportamento no sol, proteção UV), quanto secundária (adesão aos
serviços de saúde)6,29. Apesar da melhor sobrevida das mulheres ser atribuída ao diagnóstico precoce (tratamento em estádio I
e II), essa sobrevida diminui se houver metástase6,26.
Desse modo, os esforços para reduzir a incidência de melanoma cutâneo têm focado na identificação de indivíduos de
alto risco para desenvolver essa neoplasia e em modificações comportamentais quanto à exposição solar. Para o melanoma
cutâneo, a prevenção constitui-se basicamente na proteção solar, evitando-se a exposição entre 10 e 16 horas, com o uso de
barreiras físicas como chapéu, guarda-sol e camiseta, bem como a não utilização de bronzeamento artificial, já proibido no
Brasil30–32. O INCA orienta a realização do autoexame da pele de forma periódica em busca de lesões suspeitas, uma vez que o
diagnóstico precoce representa alta chance de cura e desempenha um importante papel no aumento da sobrevida. Portanto,
sinais de alerta devem estimular o indivíduo a procurar orientação médica e campanhas longas de prevenção contra o melanoma
cutâneo podem reduzir a incidência e a mortalidade pela doença6,11,16,18,33,34.
Entre as neoplasias de pele, o melanoma apresenta o pior prognóstico. A estimativa mundial de sobrevida em cinco anos
é de 69%, sendo de 73% nos países desenvolvidos e de 56% nos países em desenvolvimento13,18. O principal fator prognóstico
do melanoma cutâneo é o estadiamento histopatológico, que depende da profundidade de invasão da lesão primária (espessura
de Breslow) e da presença de ulceração35. As lesões primárias localizadas nas extremidades do corpo são associadas com um
melhor prognóstico em comparação àquelas centrais, em áreas como cabeça, pescoço ou tronco23,36. Fatores prognósticos
desfavoráveis são idade avançada, sexo masculino e padrão de crescimento nodular23,36–39. Em pacientes com melanoma estádio
IV, ter desidrogenase láctica sérica (DHL, também chamada lactatodesidrogenase LDH) elevada, doença visceral (com exceção
do pulmão), maior idade no momento do diagnóstico, acometimento de mais de um órgão e mais de uma metástase foram
fatores prognósticos associados com menor sobrevida40. Em uma coorte que incluiu 589 pacientes com melanoma em estágio
IV, o número de metástases foi o fator preditor de sobrevida mais relevante e a mediana de sobrevida foi de nove meses, sendo
que a sobrevida em cinco anos foi de 9%40.
A identificação de fatores de risco e da doença em seu estágio inicial e o encaminhamento ágil e adequado para o
atendimento especializado dão à Atenção Primária um caráter essencial para um melhor resultado terapêutico e prognóstico dos
casos.
Estas Diretrizes visam a estabelecer os critérios diagnósticos e terapêuticos do melanoma cutâneo, com o objetivo de
orientar o que é válido e não válido técnico-cientificamente, com base em evidências que garantam a segurança, a efetividade e
a reprodutibilidade, para orientar condutas e protocolos assistenciais. A metodologia de busca e avaliação das evidências estão
detalhadas no Apêndice 2.
2.
CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E PROBLEMAS RELACIONADOS À
SAÚDE (CID-10)
[CID]
Código: C43
Descrição: Melanoma maligno
Sistema: CID-10

- C43.0 Melanoma maligno do lábio
- C43.1 Melanoma maligno da pálpebra, incluindo as comissuras palpebrais
- C43.2 Melanoma maligno da orelha e do conduto auditivo externo
- C43.3 Melanoma maligno de outras partes e partes não especificadas da face
- C43.4 Melanoma maligno do couro cabeludo e do pescoço
- C43.5 Melanoma maligno do tronco
- C43.6 Melanoma maligno do membro superior, incluindo ombro
- C43.7 Melanoma maligno do membro inferior, incluindo quadril
- C43.8 Melanoma maligno invasivo da pele
- C43.9 Melanoma maligno de pele, não especificado
D03 Melanoma in situ
- D03.0 Melanoma in situ do lábio
- D03.1Melanoma in situ da pálpebra, incluindo o canto
- D03.2 Melanoma in situ da orelha e do conduto auditivo externo
- D03.3 Melanoma in situ de outras partes e partes não especificadas da face
- D03.4 Melanoma in situ do couro cabeludo e do pescoço
- D03.5 Melanoma in situ do tronco
- D03.6 Melanoma in situ dos membros superiores, incluindo ombro
- D03.7 Melanoma in situ dos membros inferiores, incluindo quadril
- D03.8 Melanoma in situ de outras localizações
- D03.9 Melanoma in situ, não especificado
3.
DIAGNÓSTICO E ESTADIAMENTO

[SUBSECTION]
3.1.

Diagnóstico clínico
O ponto de partida do diagnóstico é uma lesão de pele suspeita. Geralmente, o paciente se queixa do surgimento de uma
nova lesão pigmentada ou de modificações de tamanho, forma ou cor de um nevo melanocítico pré-existente. Lesões pigmentadas
suspeitas devem ser examinadas com boa luz (com ou sem magnificação) e devem ser avaliadas segundo os critérios clínicos
ABCDE41 (Quadro 1) ou a checklist de sete pontos42 (Quadro 2). Estes critérios indicam suspeita de melanoma cutâneo quando
estão presentes em lesões melanocíticas e podem ser detectados nas fases iniciais de desenvolvimento do tumor22. A presença de
qualquer característica mais relevante da checklist de sete pontos ou quaisquer das características dos critérios clínicos ABCDE
é indicação para encaminhamento do paciente a um médico especialista, que pode ser dermatologista ou oncologista clínico ou
cirúrgico43. Os médicos devem estar familiarizados com os sete pontos e os critérios clínicos ABCDE para avaliar lesões
melanóticas43. A presença de características menos relevantes deve gerar suspeita43.
Quadro 1 - Critérios clínicos ABCDE
A
Assimetria geométrica em dois eixos
B
Borda irregular
C
Pelo menos duas Cores diferentes na lesão
D
Diâmetro máximo > 6mm
E
Evolução/mudança no aspecto da lesão
Adaptado das Diretrizes para tratamento de melanoma cutâneo na Escócia43
Quadro 2 - Identificação de melanoma com sete pontos
Características mais relevantes
Características menos relevantes
Mudança em tamanho de lesão
Inflamação
Pigmentação irregular
Sensação alterada ou de coceira
Borda irregular
Lesão maior do que as outras
Exsudação/ crostas da lesão
Adaptado das Diretrizes para tratamento de melanoma cutâneo na Escócia43.
Para a avaliação clínica do paciente, estudos demonstram maior especificidade da dermatoscopia em relação ao exame
da lesão a olho nu. A dermatoscopia permite visualizar a distribuição da melanina e analisar mais detalhadamente lesões
pigmentares, permitindo diferenciar outras doenças clinicamente confundidas com melanoma, como carcinomas basocelulares
pigmentados e ceratoses seborreicas. Esse método é de extrema utilidade quando empregado por profissional experiente34. São
critérios dermatoscópicos sugestivos do diagnóstico de melanoma cutâneo: pigmentação assimétrica, pseudópodes (estrias
irregulares na periferia da lesão), véu cinza azulado (áreas de regressão tumoral) e arquitetura vascular atípica35,44 As lesões de
pele pigmentadas que forem referidas para avaliação ou identificadas durante consulta podem ser avaliadas usando
dermatoscópio desde que existam profissionais da saúde treinados nessa técnica e conforme disponibilidade deste equipamento43.

[SUBSECTION]
3.2.

Diagnóstico histopatológico
Em pacientes com lesões suspeitas de melanoma cutâneo deve-se realizar biópsia excisional da lesão com margens de 1
a 2 mm de pele normal e com bainha de gordura. Devido ao tamanho ou localização da lesão, a biópsia incisional só pode ser
realizada caso a excisional não seja viável. Então, o local da biópsia deve ser a porção mais enegrecida ou mais elevada da lesão.
Raspagens (shavings) e curetagens são contraindicadas como métodos para biópsia porque impossibilitam a avaliação de toda a
espessura tumoral e a realização do estadiamento por exame histopatológico22,43.
O laudo do exame histopatológico deve conter as seguintes especificações: espessura de Breslow; presença ou ausência
de ulceração; taxa mitótica dermal; avaliação do status da margem profunda e periférica; presença ou ausência de
microssatelitose; existência de desmoplasia pura; e existência de invasão linfovascular ou angiolinfática45.
Os quatro tipos mais comuns de melanoma cutâneo são:
a. Melanoma maligno extensivo superficial: trata-se de lesão pigmentada assimétrica com pigmentação variável e
contorno irregular. Neste tipo de melanoma, pode haver crescimento da lesão, mudança em sua sensação ou cor,
formação de crostas, sangramento ou inflamação43.
b. Melanoma nodular: tem apresentação mais breve e maior tendência a sangrar ou ulcerar43.
c. Melanoma lentigo maligno: ocorre com maior frequência em pele queimada pelo sol na cabeça e no pescoço de
pacientes mais velhos. Esse tipo de melanoma tem lesão pré-invasiva (in situ) e por longo período, chamada de lentigo
maligno. Esta lesão pode progredir para um melanoma lentigo maligno invasivo43.
d. Melanoma lentiginoso acral: ocorre nas palmas das mãos (palmar), solas dos pés (plantar) e debaixo das unhas (sub-
ungueal)2,43.
Também existem outros dois tipos de melanoma cutâneo mais raros: o melanoma desmoplástico e o melanoma
hipermelanocítico de baixo grau43.
Quando não diagnosticado e não tratado precocemente, o tumor pode aumentar de tamanho, em extensão e profundidade,
com progressiva alteração da cor e formas originais. Outras características podem levar ao diagnóstico, tais como ulceração,
sangramento ou sintomas (prurido, dor e inflamação)3,46.
O risco de metástase pode ser previsto por meio da espessura do tumor, uma vez que quanto maior este for, maior é o
risco para espalhamento e recorrência do melanoma cutâneo. De forma semelhante, a ulceração e alta taxa de divisão celular são
associadas com pior prognóstico23,36. Entretanto, há sinais de atividade melanocítica para mais (aumento) ou para menos (redução
ou mesmo sumiço da lesão melanótica).
A profundidade da invasão neoplásica, medida da camada granulosa da pele até a base da lesão, é conhecida por índice
ou espessura de Breslow: menor que 1 mm, de 1,1 a 2 mm, de 2,1 a 4 mm e maior que 4 mm. Já os níveis de Clark definem a
profundidade com base na camada da pele invadida pelo melanoma: limitada à epiderme ou à junção epidermodérmica
(melanoma in situ – nível I); invasão até a derme superficial - papilar (nível II); invasão de toda a derme profunda - papilar
(nível III); invasão de toda a derme reticular (nível IV); e invasão do tecido subcutâneo – hipoderme (nível V)2.

[SUBSECTION]
3.3.

Avaliação molecular
O conhecimento dos fatores genéticos e moleculares relacionados ao melanoma cutâneo vem tendo papel relevante no
seu diagnóstico, tratamento e prognóstico. A identificação de indivíduos geneticamente predispostos e dos genes envolvidos,
bem como a intervenção em vias de sinalização específicas, isto é, agir nas vias intracelulares que possibilitam o
desenvolvimento do tumor na doença metastática, têm possibilitado novos métodos de diagnóstico, tratamento e
acompanhamento, impactando na terapêutica do paciente.
Mutações nos genes CDKN2A e CDK4 foram detectadas em algumas famílias com melanoma hereditário, conferindo
um risco aumentado para esta neoplasia35. Até o momento, a existência de uma mutação universal para todos os melanomas
cutâneos é desconhecida. Em amostras, as mutações identificadas estavam presentes nas vias de sinalização da MAP quinase
(proteína quinase ativada por mitógeno)6,47,48, da PI3K (fosfoinositol 3-quinase) e da Wnt6,49,50. As duas mutações mais comuns,
nos genes BRAF e NRAS, ativam a via da MAP quinase enquanto o NF1 é um gene supressor tumoral que contribui para a
regulação da ativação de RAS6,51. Para classificação genômica, sugerem-se quatro subgrupos: mutações em BRAF, RAS, NF1 e
tipo selvagem triplo (quando os três tipos citados anteriormente não estão mutados)6,52.

[SUBSECTION]
3.4.

Estadiamento
A difusão do tumor na pele e tecidos adjacentes definirá o tratamento clínico e o prognóstico dos pacientes. O estadiamento
é feito considerando aspectos clínicos e patológicos. Determina-se o estádio do melanoma cutâneo por meio da análise do tumor
(T), do número de nodos metastáticos (N), e de metástases distantes (M)23,53.
O estadiamento clínico inclui o estadiamento microscópico do tumor primário (espessura de Breslow) e a avaliação
clínica, por imagem e por biópsia, se indicada, para a detecção de metástases43,45. A partir do estadiamento clínico, é possível
definir os seguintes critérios, adotando-se as categorias e subcategorias discriminadas nos quadros 3 e 4:
- presença ou ausência de ulceração;
- tamanho do tumor em relação à profundidade na derme (T, definido patologicamente – pT1 a pT4);
- acometimento linfático, que pode ser no próprio linfonodo (clinicamente detectado ao exame físico ou por imagem, ou
pelo linfonodo sentinela) e no sistema linfático (metástases em trânsito, satélites ou microssatélites), cuja categorização varia de
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: a N3; e

- metástases à distância (M0 ou M1).
Os níveis séricos de DHL/LDH são descritos como sufixo à categoria M, isto é, normal (0) ou elevado (1)35.
A despeito do número de lesões, metástases em trânsito, satélites e microssatélites representam um critério de
categorização de invasão linfática (N). Metástases em trânsito são lesões macroscópicas localizadas além de 2 cm do tumor
primário ou da drenagem linfática ou em direção a ela. Satélites são lesões macroscópicas localizadas além de 2 cm do tumor
primário. Microssatélites são células malignas isoladas e assim consideradas independentemente da sua distância do tumor
primário e do tamanho do agrupamento celular. São metástases linfáticas microscópicas, cuja presença indica risco aumentado
de recorrência neoplásica48. O mais utilizado sistema de estadiamento do câncer é o da União Internacional Contra o Câncer
(UICC), a Classificação de Tumores Malignos, que utiliza as categorias T (tumor), N (acometimento linfonodal) e M (metástase
a distância), chamada simplificadamente de TNM. De acordo com a classificação TNM proposta pela UICC 8ª edição54., os casos
com metástases em trânsito, satélites ou microssatélites categorizam-se como N1c, N2c ou N3c com base no número de
linfonodos regionais acometidos por melanoma (respectivamente, nenhum, um e dois ou mais linfonodos)54.
Em complementação, o estadiamento patológico inclui não só o estadiamento microscópico do tumor primário, como
também dados patológicos sobre os linfonodos regionais após a biópsia do linfonodo sentinela ou o esvaziamento linfático à
procura de acometimento de linfonodo regional43,45.
Pacientes classificados nos estádios 0 e IA (respectivamente, Tis – melanoma in situ - e T1) sem metástases regionais ou
distantes clinicamente detectáveis não precisam de avaliação patológica de linfonodo para completar o estadiamento patológico.
Nesses casos, basta usar a notação cN0 para designar a categorização linfática clínica no estadiamento patológico43,45. Nos casos
de melanoma em estádios clínicos I e II, não é necessário que o paciente realize rotineiramente exames de imagem, devendo estes
serem solicitados conforme sua indicação clínica. Pacientes que, após biópsia, forem diagnosticados como tendo lesões com
espessura menor que 0,8 mm tipicamente têm tumores com pouco acesso a vasos linfáticos e sanguíneos. Dessa forma, a
probabilidade de metástases locorregionais ou distais ter ocorrido é baixa23.
Exames séricos não são rotineiramente indicados para o estadiamento de pacientes assintomáticos. No entanto, a dosagem
de DHL/LDH deve ser feita em pacientes com melanoma cutâneo em estádio IV, uma vez que é parte da classificação de rotina43.
Nos estádios III e IV, deve-se considerar a realização de tomografia computadorizada (TC) de tórax, abdômen e pelve. Pacientes
com lesões em pescoço, face ou couro cabeludo têm indicação de TC de região cervical. A realização de ressonância magnética
(RM) de encéfalo deve ser considerada nos pacientes em estádio IIIB a IV, e para recorrência de doença metastática à distância,
mesmo em pacientes assintomáticos45. As imagens devem ser realizadas com contraste intravenoso, a menos que contraindicado.
Nas TC de tórax para metástases pulmonares, o contraste é desnecessário45. Atualmente, a evidência sobre o uso de tomografia
computadorizada por emissão de pósitrons (PET-CT) no estadiamento de pacientes de risco mais alto é crescente, especialmente
para candidatos a ressecção de metástases23. Contudo, a indicação de PET-CT em caso de melanoma não teve sua indicação
recomendada pela Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS (CONITEC).
O estádio III caracteriza que houve invasão dos linfonodos regionais, pele próxima ou vasos linfáticos. Já o estádio IV
indica câncer metastático23, inclusive por invadir linfonodos não regionais. Os pulmões e a pleura são geralmente os primeiros
locais com metástases viscerais do melanoma cutâneo. Outros locais onde pode haver invasão metastática são o cérebro, fígado,
ossos, trato gastrointestinal e linfonodos não regionais23,55.
Quadro 3 - Definições de T, N e M.
Categorização do tumor primário
Categoria T
Espessura
Status de Ulceração
TX: Espessura do tumor primário
Não aplicável
Não aplicável
não pode ser avaliada (p.ex.,
diagnóstico em material obtido por
curetagem).
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T0:
Descrição: Sem evidência de tumor

Não aplicável
Não aplicável
primário (p.ex., melanoma
primário desconhecido ou
completamente regredido).
Tis: melanoma in situ
Não aplicável
Não aplicável
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T1
Descrição: 

≤1 mm
Desconhecido ou não especificado
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T1a
Descrição: 

<0,8 mm
Sem ulceração
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T1b
Descrição: 

<0,8 mm
Com ulceração
0,8 – 1,0 mm
Com ou sem ulceração
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T2
Descrição: 

>1,0 - 2,0 mm
Desconhecido ou não especificado
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T2a
Descrição: 

>1,0 – 2,0 mm
Sem ulceração
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T2b
Descrição: 

>1,0 – 2,0 mm
Com ulceração
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T3
Descrição: 

>2,0 - 4,0 mm
Desconhecido ou não especificado
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T3a
Descrição: 

>2,0 – 4,0 mm
Sem ulceração
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T3b
Descrição: 

>2,0 – 4,0 mm
Com ulceração
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T4
Descrição: 

>4,0 mm
Desconhecido ou não especificado
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T4a
Descrição: 

>4,0 mm
Sem ulceração
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T4b
Descrição: 

>4,0 mm
Com ulceração
Extensão para linfonodos regionais ou metástases linfáticas
Categoria N
Número de linfonodos regionais
Presença de metástases em trânsito,
acometidos por melanoma
satélites ou microssatélites.
NX
Linfonodos regionais não podem ser
Não
avaliados (p. ex., biópsia de linfonodo
sentinela não realizada ou linfonodos
regionais previamente removidos por outra
razão).
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

Sem metástase em linfonodos regionais.
Não
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N1
Descrição: 

Metástase em um linfonodo regional ou metástase regional intralifática em metástases
nodais
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N1a
Descrição: 

Apenas metástases microscópicas
Não
(clinicamente ocultas)
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N1b
Descrição: 

Metástases macroscópicas (clinicamente
Não
aparente).
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N1c
Descrição: 

Metástases satélites ou em trânisto sem
Sim
metástase em linfonodo regional.
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N2
Descrição: 

Metástase em dois ou três linfonodos regionais ou metástase regional intralifática com
metástases linfonodais
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N2a
Descrição: 

Apenas metástases nodais microscópicas
Não
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N2b
Descrição: 

Metástase nodal macroscópica
Não
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N2c
Descrição: 

Metástases satélites ou em trânisto com
Sim
apenas uma metástase em linfonodo
regional.
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N3
Descrição: 

Metástase em quatro ou mais linfonodos regionais ou infiltração metastática em
linfonodos regionais ou metástases em trânsito, satélites com metástase em dois ou
mais linfonodos regionais
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N3a
Descrição: 

Apenas metástases nodais microscópicas).
Não
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N3b
Descrição: 

Metástase nodal macroscópica
Não
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N3c
Descrição: 

Metástases satélites ou em trânisto com duas
Sim
ou mais metástases em linfonodo regional.
Metástases à distância
Categoria M
Local Anatômico
Nível sérico de Desidrogenase
Láctica (DHL)
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

Sem evidência de metástase à distância.
Não aplicável
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1
Descrição: 

Evidência de metástase à distância.
Conforme a seguir
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1a
Descrição: 

Metástase para pele, tecido subcutâneo ou
Não informado ou não especificado
linfonodos além dos linfonodos regional.
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1a(0)
Descrição: 

Não elevado
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1a(1)
Descrição: 

Elevado
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1b
Descrição: 

Metástases em pulmão
Não informado ou não especificado
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1b(0)
Descrição: 

Não elevado
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1b(1)
Descrição: 

Elevado
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1c
Descrição: 

Metástases em outros locais fora do SNC
Não informado ou não especificado
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1c(0)
Descrição: 

Não elevado
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1c(1)
Descrição: 

Elevado
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1d
Descrição: 

Metástases em SNC
Não informado ou não especificado
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1d(0)
Descrição: 

Não elevado
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1d(1)
Descrição: 

Elevado
Adaptado de UICC54.
Em melanoma categorizado como pT1cM0, anotar cN0 em vez de pNX, na ausência de linfonodos regionais acometidos. [p = patológico; c = clínico].
DHL=desidrogenase láctica; M=metástase; N=nodo (linfonodo); SNC=sistema nervoso central; Sufixos para a categoria M: (0) DHL não elevada e (1) DHL
elevada; T=tumor.
Quadro 4 - Estadiamento clínico e patológico do melanoma cutâneo
Estadiamento clínico
ESTÁDIO
T
N
M
Tis
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IA
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T1a
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IB
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T1b
Descrição: ou T2a

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIA
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T2b
Descrição: ou T3a

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIB
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T3b
Descrição: ou T4a

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIC
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T4b
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

III
Qualquer T, Tis
≥N1
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IV
Qualquer T
Qualquer N
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1
Descrição: 

Estadiamento patológico
ESTÁDIO
T
N
M
Tis
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IA
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T1a
Descrição: ou T1b

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IB
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T2a
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIA
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T2b
Descrição: ou T3a

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIB
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T3b
Descrição: ou T4a

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIC
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T4b
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

III
Qualquer T
≥N1
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIIA
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T1a,
Descrição: T1b ou T2a

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N1a
Descrição: ou N2a

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T1a,
Descrição: T1b ou T2a

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N1b/c
Descrição: ou N2b

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIIB
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T2b
Descrição: T3a

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N1a/b/c,
Descrição: N2a/b

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T1a/b,
Descrição: T2a/b, T3a

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N2c
Descrição: ou N3a/b/c

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIIC
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T3b,
Descrição: T4a

≥ N1
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T4b
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N1a/b/c,
Descrição: N2a/b/c

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIID
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T4b
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N3a/b/c
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IV
Qualquer T, Tis
Qualquer N
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1
Descrição: 

Adaptado de UICC54.
M=metástase; N=nodo (linfonodo); Sufixos para a categoria M: (0) DHL não elevada, (1) DHL elevada; T=tumor; Tis= melanoma in situ.
4.
CRITÉRIOS DE INCLUSÃO
Incluem-se nestas DDT os pacientes que apresentarem, pelo menos, um dos critérios a seguir:
- Lesões pigmentadas na pele ou lesões suspeitas de melanoma cutâneo56;
- qualquer tipo de melanoma cutâneo invasivo ou variantes melanocíticas intradérmicas atípicas56.
Adicionalmente, pacientes que necessitarem de tratamento adjuvante, terapia sistêmica, tratamento cirúrgico e
radioterapia devem apresentar critérios de inclusão específicos, conforme a seguir:
- Para tratamento adjuvante: pacientes com melanoma cutâneo em estádio III.
- Para terapia sistêmica ou tratamento cirúrgico (ressecção de metástases à distância): pacientes com melanoma cutâneo
em estádio IV limitado ou disseminado.
- Para radioterapia: pacientes com melanoma cutâneo em estádio IV disseminado (irressecável) e pacientes sob cuidados
paliativos.
5.
CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO
Excluem-se destas DDT os pacientes com diagnóstico de outros tipos de câncer de pele, como o carcinoma basocelular e
carcinoma de células escamosas (epidermoide)56 ou de melanomas não cutâneos, como melanoma primário de mucosa ou
melanoma ocular45.
Serão excluídos pacientes que apresentarem toxicidade (intolerância, hipersensibilidade ou outro evento adverso) ou
contraindicação absoluta ao uso do respectivo procedimento ou medicamento recomendados nestas Diretrizes.
6.
CASOS ESPECIAIS
A gravidez pode vir acompanhada de uma atividade maior de melanócitos, o que pode causar mudanças na pigmentação
da pele. A possibilidade de haver desfechos piores para caso de melanoma associado à gravidez é controversa. Em meta-análise,
observou-se 17% de probabilidade aumentada de mortalidade nos casos de melanoma associado à gravidez, variando entre 3%
e 33%, no desfecho de sobrevida global. Já para sobrevida livre de doença, estimou-se um aumento de 50% da probabilidade de
recorrência da doença em casos de melanoma associado à gravidez, variando de 19% a 90%57. Por isso, mulheres que desejam
engravidar após a excisão de melanoma em estádio I ou II devem ser aconselhadas a postergar a gravidez por dois anos após o
procedimento cirúrgico, por causa do risco aumentado de recorrência43. É importante conscientizar os médicos da importância
de diagnosticar o melanoma mesmo em pacientes grávidas, uma vez que um nevo modificado durante a gravidez pode ser
confundido com um achado normal. Assim, deve-se realizar biópsia de qualquer lesão pigmentada que sofra alteração durante a
gravidez, sendo recomendado o mesmo tratamento para mulheres grávidas e não grávidas43,58. A biópsia excisional com margens
largas pode ser feita com segurança, sob anestesia local, em qualquer momento da gravidez. Esse procedimento permite a análise
histopatológica, o prognóstico e é potencialmente curativo, por isso não deve ser adiado para o período pós-parto58–60.
7.
TRATAMENTO
O tratamento é definido após a confirmação histopatológica e o estadiamento do caso13,33,55. As modalidades terapêuticas
do melanoma cutâneo incluem tratamento cirúrgico (excisão com margens ampliadas, investigação de linfonodo sentinela,
esvaziamento linfático e ressecção de metástases à distância), tratamento adjuvante, terapia sistêmica e radioterapia23.
Sabe-se que o melanoma tem característica imunogênica e que pode haver regressão tumoral, possivelmente por resposta
imunológica do hospedeiro61. A regressão histológica é definida como a área dentro do tumor em que as células neoplásicas
desapareceram ou diminuíram em número na derme (e epiderme), sendo substituídas por fibrose, novos vasos e infiltrado
inflamatório61–63. Em casos de melanoma, é possível observar regressão com frequência entre 10% e 35%61,64. Em revisão
sistemática com meta-análise, foi encontrado que pacientes com regressão tumoral de melanoma tiveram menor probabilidade
de terem lifonodo sentinela positivo [odds ratio (OR) de 0,56; com intervalo de confiança de 95% (IC95%) de 0,41 a 0,77] em
comparação com pacientes sem regressão61. Em outras palavras, o risco de metástase de melanoma para o linfonodo sentinela
foi significantemente menor em pacientes com regressão histológica em comparação com aqueles sem regressão61. Ademais,
pacientes com regressão histológica de melanoma primário tiveram menor probabilidade de morrer [risco relativo (RR) de
0,77; com IC95% de 0,61 a 0,97) do que aqueles sem regressão histológica65. No momento, não é possível formular
recomendações no que se refere a esse achado.
Também é possível que um melanoma secundário (em linfonodos ou visceral) apareça mesmo sem local primário
evidente, o que é conhecido como melanoma de sítio primário desconhecido e suspeita-se que essa manifestação ocorra devido
à regressão histológica66.

[SUBSECTION]
7.1.

Tratamento cirúrgico

[SUBSECTION]
7.1.1. Excisão com margens ampliadas

No momento do diagnóstico, a maioria dos pacientes com melanoma cutâneo apresenta-se com a neoplasia nos estádios
iniciais IA (T1a, N0, M0) e IIA (T2a ou T3a, N0, M0), tanto no Brasil quanto em países desenvolvidos13,22,35. Nesses pacientes,
o tratamento cirúrgico é curativo em 70% a 90% dos casos.
Após a biópsia de excisão do melanoma, de acordo com o diagnóstico e o estadiamento, é realizada a excisão radical da
cicatriz remanescente com ampliação de margens7,16,22. No caso de tumor metastático, são necessários exames adicionais para
determinar a melhor conduta. A ampliação de margens é necessária, uma vez que a excisão com margens estreitas pode ser
acompanhada de recidiva local, pela frequência de possíveis lesões satélites16,22.
As margens clínicas recomendadas em tratamento cirúrgico para excisão com margens ampliadas de melanoma primário
variam conforme a espessura do tumor (Quadro 5).
Quadro 5 – Margens para excisão com margens ampliadas de melanoma cutâneo.
Espessura do tumor
Margens cirúrgicas recomendadas
In situ 0,5 – 1,0 cm
Menor ou igual a 1,0 mm 1,0 cm
Entre 1,0 e 2,0 mm 1,0 – 2,0 cm
Entre 2,1 e 4,0 mm 2,0 cm
Maior que 4,0 mm 2,0 cm
Adaptado de NCCN45.
Uma revisão sistemática com meta-análise publicada em 2021 avaliou a excisão de melanoma cutâneo com margens
consideradas estreitas (1 a 2 cm) e largas (3 a 5 cm) e apontou que não houve diferença estatisticamente significativa entre os
grupos para os desfechos: recorrência loco regional (RR 1,09; IC95% 0,98 a 1,22; P=0,12), recorrência local (RR 1,20; IC95%
0,66 a 2,21; P=0,55), metástases em trânsito (RR 1,30; IC95% 0,86 a 1,97; P=0,21), risco de desenvolver metástase linfonodal
regional (RR 1,04; IC95% 0,91 a 1,18; P=0,56), risco de desenvolver metástase a distância (RR 0,55; IC95% 0,72 a 1,24;
P=0,68), morte (RR 1,00; IC95% 0,93 a 1,07; P=0,97), nem morte por causa de melanoma (RR 1,11; IC95% 0,96 a 1,28;
P=0,16). Houve diferença entre os grupos tratados com margens estreitas versus largas para o risco de precisar de enxerto de
pele, que foi significativamente menor para o grupo que passou por excisão estreita (RR 0,30; IC95% 0,19 – 0,49; P<0,05)67.
Esses achados estão consonantes com os descritos em diretrizes internacionais23,45,68, e recomenda-se que sejam
utilizados os parâmetros de extensão de margens especificados no Quadro 5 para a excisão com ampliação de margens. A
Figura 1 traz o fluxograma para tratamento de pacientes com melanoma cutâneo nos estádios 0 e IA.
Figura 1 - Fluxograma de tratamento de pacientes com melanoma cutâneo em estádios 0 e IA. Adaptado de NCCN45

[SUBSECTION]
7.1.2. Investigação de linfonodo sentinela

Os locais mais prováveis para os quais células de melanoma cutâneo podem se disseminar, sem contar a pele próxima à
lesão primária, são os linfonodos regionais. Como os linfonodos sentinela (linfonodos de drenagem imediata) são os primeiros
a receber a linfa drenada do local onde o melanoma cutâneo se encontra, eles apresentam o maior risco de invasão regional23,43,69.
Portanto, a presença ou ausência dessas células no linfonodo sentinela é preditora de recorrência neoplásica e de sobrevida de
pacientes com melanoma cutâneo23.
A linfocintilografia pré-operatória deve ser realizada com tecnécio associado a corante azul patente e gama-probe
intraoperatório para determinar o primeiro linfonodo de drenagem da cadeia linfonodal acometida pelo tumor. Em seguida,
devem ser realizados a biópsia do linfonodo sentinela (determinado pela linfocintilografia) e o exame histopatológico do material
biopsiado. Ressalta-se que o uso de amostras congeladas para biópsia pode reduzir a sensibilidade do exame, além de ser
necessário sacrificar parte do linfonodo para obtenção de material confiável. Esses fatores prejudicam a deteccção de células de
melanoma ou células metastáticas isoladas7,70.
Como a biópsia do linfonodo sentinela permite a avaliação do acometimento linfático regional, caso esta não identifique
metástase a possibilidade de não ocorrer doença metastática na respectiva cadeia linfática é superior a 95%. A retirada de amostra
do linfonodo sentinela preserva os pacientes da morbidade associada a dissecções linfáticas extensas e desnecessárias71, sendo
indicada para os pacientes com diagnóstico de melanoma cutâneo com espessura tumoral maior que  1,0 mm43. Para pacientes
com a doença em estádio IB, T1b (espessura de Breslow menor que 0,8 mm, com ulceração ou de 0,8 a 1 mm com ou sem
ulceração) ou ocasionalmente com lesão classificada como T1a em que o tumor tem espessura menor que 0,8mm, se existirem
fatores de mau prognóstico, como invasão linfovascular e ulceração, os riscos e benefícios do procedimento devem ser discutidos
com o paciente.
A Figura 2 traz o fluxograma para tratamento de casos de melanoma cutâneo em estádio IB (T1b). Por sua vez, o
fluxograma de tratamento dos pacientes em estádios IB (T2a) ou II (T2b ou mais alto) encontra-se na Figura 3.
Figura 2 - Fluxograma de tratamento de pacientes com melanoma cutâneo em estádio IB (T1b). Adaptado de NCCN45
Figura 3 - Fluxograma de tratamento de pacientes com melanoma cutâneo estádios IB (T2a) ou II (T2b ou mais alto). Adaptada de NCCN45.

[SUBSECTION]
7.1.3. Esvaziamento linfático e ressecção

Historicamente, a presença de linfonodo sentinela positivo era considerada indicação de linfadenectomia regional.
Contudo, dois recentes ensaios clínicos randomizados, que compararam a dissecção linfonodal completa com observação clínica
(acompanhada de palpação e ultrassonografia do linfonodo) em caso de recorrência, não demonstraram qualquer melhora na
sobrevida relacionada ao melanoma ou sobrevida livre de metástases. Os pacientes indicados para observação apresentaram
menores índices de linfedema (24,1% vs 6,3%)72,73. Por outro lado, o esvaziamento linfonodal diminuiu a recorrência local e
auxiliou na identificação dos pacientes que podem ser beneficiados pela terapia adjuvante56,74. Assim, os resultados desses
estudos reforçam a observação e o acompanhamento com ultrassonografia da região afetada, de modo que a dissecção linfonodal
completa seja reservada aos casos de recidiva, mediante o acompanhamento ecográfico, ou quando o exame patológico dos
linfonodos for determinante para a decisão de realização de adjuvância55,74.
Pacientes com recidiva em linfonodos regionais devem ser submetidos à dissecção de todos os linfonodos da respectiva
cadeia de drenagem, embora não se tenha na literatura registro de um benefício evidente de sobrevida global. A presença de
invasão linfática pode significar doença sistêmica e confere ao paciente um prognóstico pior, estando associada a uma sobrevida
em torno de 40% em 5 anos22,55.
As diretrizes terapêuticas escocesas recomendam a linfadenectomia completa em pacientes com biópsia positiva no
linfonodo sentinela43. Tal procedimento cirúrgico envonlve a remoção completa de todos os linfonodos da cadeia de drenagem
para análise patológica completa43. Assim, a remoção cirúrgica de toda a região ao redor do linfonodo é indicada para metástases
de linfonodos regionais (estádio III)23. Após esse procedimento, existe o risco de linfedema, por isso, os pacientes devem ter
acesso aos serviços de um especialista na área43.
O tratamento de pacientes com melanoma cutâneo estádio III está esquematizado na Figura 4.
Figura 4 - Fluxograma de tratamento de pacientes com melanoma cutâneo em estádio III. Adaptado de NCCN45.

[SUBSECTION]
7.1.4.  Ressecção de metástases à distância

Se, após os exames de estadiamento, houver suspeita de doença metastática, pode ser realizada punção aspirativa com
agulha fina guiada por exame de imagem ou biópsia aberta da área suspeita para confirmação histopatológica. Quando um
desses exames for positivo para malignidade, deve-se considerar as opções terapêuticas a seguir, de acordo com os achados:
- Metástase solitária ou limitada: ressecção ou terapia sistêmica, principalmente quando há progressão da metástase;
- metástases disseminadas não acometendo o sistema nervoso central (SNC): terapia sistêmica;
- metástases disseminadas acometendo o SNC: tratamento cirúrgico, radioterapia e, caso indicada, terapia sistêmica.
A ressecção de metástases à distância pode ser indicada para alguns casos selecionados75. A metastasectomia pode ser
uma opção para pacientes cujas metástases estejam em pele distante, linfonodo ou víscera (melanoma cutâneo em estádio IV)43.
A conduta deve ser individualizada, sendo que o procedimento cirúrgico pode ter caráter paliativo (tratando sintomas e
melhorando a qualidade de vida) ou curativo75.
O tratamento de pacientes com melanoma cutâneo em estádio IV limitado, isto é, operável e ressecável, está resumido
na Figura 5.
Figura 5 - Fluxograma de tratamento de pacientes com melanoma em cutâneo estádio IV limitado (operável e ressecável). Adaptado de NCCN45.

[SUBSECTION]
7.2.

Tratamento adjuvante
Pacientes com tumores em estádio IB [T1b (menor que 0,8 mm, com ulceração); (0,8 a 1,0 mm, com ou sem ulceração)
ou T2a (maior que 1,0 a 2,0 mm, sem ulceração)], em estádio IIC (T4b - maior que 4,0 mm, com ulceração) ou em estádio III
(qualquer T, Tis e igual ou maior a N1, isto é, com acometimento linfático regional) têm um risco de recorrência que varia de
30% a 80%. Estes grupos de alto risco constituem o foco principal dos estudos que avaliaram a eficácia da terapia adjuvante13,16.
Em casos de melanoma cutâneo de alto risco (estádios IIB e IIC; espessura tumoral maior que 2,0 mm), terapias adjuvantes ainda
não são estabelecidas como de rotina para este grupo23.
Em 2012, a CONITEC recomendou a incorporação no SUS da alfainterferona para a quimioterapia adjuvante do
melanoma cutâneo em estádio III76. No que tange o uso de alfainterferona na terapia adjuvante, os guidelines da NCCN comentam
que o benefício do seu uso é pequeno, apesar de ser estatisticamente significante e que as terapias-alvo e as imunoterapias são
mais efetivas e mais bem toleradas do que a  alfainterferona e, portanto, não recomenda mais o seu uso45. Já as diretrizes de
tratamento escocesas recomendam que a alfainterferona apenas seja empregada em contexto de pesquisa clínica como terapia
adjuvante de pacientes com melanoma estádio II e III43. As diretrizes da Sociedade Americana de Oncologia Clínica (ASCO)
não recomenda o uso de ipilumimabe nem de alfainterferona em altas doses de forma rotineira77.
Existem revisões sistemáticas e meta-análises recentes que abordam o uso da alfainterferona como tratamento adjuvante
do melanoma cutâneo, sendo que a comparação mais comum nos estudos incluídos era da alfainterferona  versus observação
clínica (p.ex., sem tratamento)78. Uma meta-análise apoia a eficácia da alfainterferona adjuvante para o tratamento de pessoas
com melanoma cutâneo de alto risco (TNM estádio II-III) em termos de sobrevida livre de doença (17%; IC95% 13% a 22%) e,
em menor grau, sobrevida global (9%; IC95% 3% a 15%)78. Observaram-se eventos adversos graus 3 e 4 em uma minoria de
participantes. Tais eventos prejudicaram a qualidade de vida, mas desapareceram após a suspensão do tratamento78. Os pacientes
tratados com alfainterferona tiveram melhor sobrevida ajustada à qualidade de vida em comparação com aqueles que foram
somente observados78. Outro estudo mostrou que a alfainterferona diminui o risco de recorrência em 14% e resulta em benefício
na medida de sobrevida global79, isto é, foi encontrada redução proporcional de 10% no risco de morte com o seu uso79. Apesar
de clinicamente significativo, a diferença absoluta de mortalidade em 10 anos foi cerca de 3%79. Não houve evidência de relação
dose-resposta com doses crescentes de alfainterferona nem evidência de diferença em termos da duração de tratamento79.
Decisões de tratamento para pacientes com alto risco devem ser individualizadas, com base em uma estimativa do risco
de recidiva de acordo com os critérios de estadiamento TNM e presença de comorbidades. Ensaios clínicos randomizados (ECR)
que explorem outras terapias para essa população ainda são necessários, devendo o uso de alfainterferona adjuvante ser discutido
com os pacientes no que diz respeito ao seu risco-benefício. O tratamento com alfainterferona tem impacto negativo na qualidade
de vida dos pacientes e os seus eventos adversos limitam seu uso prolongado, principalmente quando usada em doses mais altas79.
As recomendações da Sociedade Americana de Oncologia Clínica (ASCO) especificam alternativas de tratamento para
pacientes com base na presença de mutação em BRAF, e sugerem que esse teste deve ser feito no momento do diagnóstico77.
Também ressalta que somente o teste para mutação em BRAF seria necessário antes de iniciar terapia adjuvante com inibidores
de BRAF/MEK77. E recomenda o nivolumabe ou o pembrolizumabe por 52 semanas para pacientes com doença estádios
IIIA/B/C/D ressecável que são BRAF tipo selvagem77.
A ASCO ressalta que não se podem fazer recomendações sobre dabrafenibe + trametinibe em pacientes com melanoma
estádios III/IV ressecável com mutações BRAF a não ser que seja a mutação V600E/K77. Para estes, isto é, pacientes com doença
BRAF mutante (V600E/ K*) estádios IIIA/B/C/D ressecável, recomenda o uso de: nivolumabe ou pembrolizumabe ou
dabrafenibe + trametinibe, por 52 semanas77. Pacientes com melanoma estádio IV ressecável poderiam receber, de acordo com
essas diretrizes americanas, nivolumabe adjuvante, pembrolizumabe ou dabrafenibe + trametinibe (se apresentarem a mutação
em BRAF) e cita que alterações entre essas associações de inibidor de BRAF/MEK podem ser consideradas, caso os pacientes
apresentem toxicidade77. Entretanto, no caso de falha no uso desses medicamentos, inexistem dados sobre a mudança para outra
associação77.

[SUBSECTION]
7.3.

Tratamento da doença metastática
A ASCO orienta, para pacientes com melanoma cutâneo metastático/irressecável com BRAF tipo selvagem, as seguintes
opções: ipilimumabe + nivolumabe, seguido de nivolumabe ou nivolumabe em monoterapia ou pembrolizumabe77. Ao passo
que, para pacientes com melanoma cutâneo metastático/irressecável mutante em BRAF (V600), recomenda como opções:
ipilimimabe + nivolumabe seguido de nivolumabe ou nivolumabe ou pembrolizumabe ou dabrafenibe + trametinibe ou
encorafenibe + binimetinibe ou vemurafenibe + cobimetinibe77.
Já as diretrizes de tratamento escocesas recomendam que o vemurafenibe e o dabrafenibe podem ser usados como
monoterapia para pacientes com melanoma metastático ou irressecável, com mutação em BRAF (V600), como primeira linha43.
Também recomenda trametinibe + dabrafenibe para pacientes com melanoma metastático ou irressecável, com mutação BRAF
(V600), estádios IIIC ou IV43.
A Conitec avaliou a evidência de eficácia e segurança do ipilimumabe no tratamento do melanoma metastático ou não
cirúrgico. Apesar da alta eficácia do ipilimumabe em comparação com a dacarbazina, identificou-se que existiam registros
nacionais de outras imunoterapias mais eficazes do que o ipilimumabe80. Essas razões, entre outras citadas no Relatório de
Recomendação n° 391 de outubro de 2018, levaram a Conitec a recomendar a não incorporação do ipilimumabe para tratar
pacientes com melanoma cutâneo metastático80.
Posteriormente, foram avaliadas as principais evidências científicas disponíveis na literatura sobre a eficácia e segurança
das chamadas terapias-alvo (vemurafenibe, dabrafenibe, cobimetinibe e trametinibe) e das chamadas imunoterapias
(pembrolizumabe, nivolumabe e ipilimumabe) em comparação à quimioterapia com dacarbazina para o tratamento de primeira
linha do melanoma avançado não cirúrgico e metastático. Conforme o Relatório de Recomendação n° 541 de julho de 2020, a
recomendação final da Conitec foi favorável à incorporação da classe anti-PD1 (nivolumabe ou pembrolizumabe) para
tratamento de primeira linha do melanoma avançado não cirúrgico e metastático, conforme a assistência oncológica no SUS81.
De acordo com o referido Relatório de Recomendação n° 541, avaliaram-se as comparações possíveis entre
vemurafenibe, dabrafenibe, cobimetinibe e trametinibe, e entre pembrolizumabe, nivolumabe e ipilimimabe, em monoterapia e
em terapia combinada, comparativamente com a dacarbazina, nos desfechos de eficácia e segurança para tratamento de primeira
linha de melanoma avançado não cirúrgico (irressecável) e metastático81. Foram incluídas três revisões sistemáticas com meta-
análise em rede e os resultados mostraram que todas as terapias foram superiores à dacarbazina nos desfechos de sobrevida livre
de progressão e de sobrevida global, exceto o dabrafenibe, e que o uso combinado apresentou melhor efeito terapêutico do que
isolado81–84. No que se refere à sobrevida livre de progressão, não houve diferença entre diferentes medicamentos da mesma
classe nem entre as ditas terapias-alvo e imunoterapia combinadas dentro da mesma classe81. Quanto à sobrevida global, a
redução do risco de morte para as imunoterapias isoladas anti-PD-1 foi de 54%, segundo melhor resultado após a combinação
de nivolumabe com ipilimumabe81. A taxa de sobrevida global em cinco anos para imunoterapia isolada (nivolumabe ou
pembrolizumabe) foi de 70%, em contraste com cerca de 40% daqueles tratados com dacarbazina81. A sobrevida mediana de
pacientes em uso de imunoterapia isolada (nivolumabe ou pembrolizumabe) foi de 36 meses em comparação ao uso de
dacarbazina, que era de 11 meses81. Quanto aos desfechos de segurança, observou-se menor risco de eventos adversos de graus
3 e 4 com imunoterapia isolada (nivolumabe ou pembrolizumabe), porém sem significância estatítica81,82.
O tratamento de pacientes com melanoma cutâneo estádio IV irressecável ou disseminado, isto é, com metástases à
distância, está esquematizado na Figura 6.
Figura 6 - Fluxograma de tratamento de pacientes com melanoma cutâneo em estádio IV disseminado (irressecável).
Adaptado de NCCN45.

[SUBSECTION]
7.4.

Radioterapia
O melanoma é considerado um tumor resistente à radioterapia quando comparado a outros tipos de câncer85–87. Embora
o tratamento curativo seja o cirúrgico, com a ressecção completa da lesão primária, com ou sem o esvaziamento linfático
regional, a radioterapia mantém-se útil para casos selecionados de tumores irressecáveis, quando o resultado estético do
tratamento cirúrgico for desfavorável, principalmente na região da face, da cabeça e do pescoço85–87. Ademais, a radioterapia
também pode ser usada em pacientes com metástases no cérebro; em caso de tumores muito extensos, previamente à intervenção
cirúrgica; para alívio de sintomas; em caso de linfonodomegalias maciças (maior que 3 cm), com quatro ou mais linfonodos
acometidos; ou extensão extra-nodal23.
A radioterapia definitiva pode ser uma opção terapêutica de pacientes com melanoma in situ, com melanoma do tipo
lentigo maligno inoperável ou com alto risco cirúrgico da ressecção completa45.
O uso de radioterapia adjuvante após ressecção linfática diminui a recidiva local do melanoma, mas não aumenta a
sobrevida global dos pacientes23,45,85–87. Ademais, a radioterapia adjuvante pode ser indicada em casos de melanoma
desmoplástico, a depender de fatores de risco para recorrência local45; de doença em linfonodo regional ressecada de alto risco45;
e para melanoma cutâneo em estádios IIIB ou IIIC, considerando-se o potencial de recorrência local e benefícios e riscos,
inclusive os eventos adversos da radioterapia43.
A radioterapia também permanece como uma modalidade de tratamento paliativo, principalmente no sistema nervoso
central (SNC), na coluna vertebral e nos ossos85–87. A radioterapia paliativa pode ser empregada em casos de metástases
regionais, no que se refere à doença linfonodal irressecável e metástases satélites ou em trânsito; e à doença residual local,
satélite ou em trânsito após tratamento prévio45.
Embora a radioterapia possa ser considerada em casos com alto risco de recidiva local após a linfadenectomia radical,
ela não está isenta de toxicidade adicional e o seu risco-benefício deve ser amplamente discutido com os pacientes antes de sua
utilização, e novas modalidades terapêuticas e técnicas de radioterapia ainda estão sendo consolidadas para avaliação da melhor
eficácia terapêutica85–87.
8.
MONITORAMENTO
Pacientes sob tratamento devem ser monitorizados para avaliar a resposta terapêutica nos locais de doença prévia, com
exames de imagem (TC, preferencialmente) regularmente. Em caso da chamada imunoterapia, deve-se atentar para os efeitos
adversos específicos e os respectivos critérios de acompanhamento laboratorial e por imagem, assim como os parâmetros de
avaliação da resposta tumoral.
Pacientes que apresentaram qualquer tipo de evento adverso, inclusive intolerância grave, de graus 3 e 4 aos
medicamentos, de acordo com a Common Terminology Criteria for Adverse Events (CTCAE) versão 588 (Quadro 6), devem
ter a dose do respectivo medicamento reduzida após avaliação médica. Nesses casos, o paciente deve retornar ao tratamento
apenas quando a toxicidade estiver nos graus 1 ou 2. Pacientes que também não tolerarem doses reduzidas devem ter o seu
tratamento suspenso. Essa conduta deve considerar o medicamento utilizado, o evento adverso em questão e o benefício
atingido. A classificação da gravidade dos eventos adversos está no Apêndice 1.
Quadro 6 - Eventos adversos e interações dos tratamentos medicamentosos recomendados nestas Diretrizes.
Alfainterferona
Eventos adversos
Alopecia, prurido, pele seca, rash cutâneo, hipersudorese;
mais comuns
anorexia;
depressão, insônia, ansiedade, instabilidade emocional, agitação,
nervosismo;
diminuição do peso corporal;
dispneia, tosse;
faringite, infecção viral;
febre, fadiga, cefaleia e mialgia;
inflamação ou reação no local de injeção, fadiga, arrepios, febre, sintomas
semelhantes à gripe, astenia, irritabilidade, dor torácica, mal-estar;
leucopenia;
mialgia, artralgia, dor músculo-esquelética;
náusea, vômitos, dor abdominal, diarreia, estomatite, dispepsia;
tonturas, cefaléias, diminuição da capacidade de concentração, xerostomia;
visão turva89.
Interações
Medicamentos narcóticos, hipnóticos ou sedativos; agentes potencialmente
medicamentosas
mielossupressores; teofilina ou aminofilina; aldesleucina; agentes
quimioterápicos como citarabina, ciclofosfamida, doxorubicina e
teniposídeo89.
Nivolumabe
Eventos adversos
Diarreia, náusea;
mais comuns diminuição do apetite (anorexia);
dor músculo-esquelética, artralgia;
erupção cutânea, prurido;
hipertensão arterial;
hipotireoidismo, hipertireoidismo;
infecção no trato respiratório superior;
neuropatia periférica, dor de cabeça, tontura;
neutropenia;
pneumonite, dispneia, tosse;
reação infusional, hipersensibilidade90.
Uso anterior de corticosteroide sistêmico e outros imunossupressores90.
Interações
medicamentosas
Pembrolizumabe
Eventos adversos
Anemia;
mais comuns
arritmia cardíaca (incluindo fibrilação atrial);
cefaleia;
diarreia, dor abdominal, náusea, vômitos, constipação intestinal;
dispneia, tosse;
dor músculo-esquelética, artralgia;
erupção cutânea, prurido;
fadiga, astenia, edema, pirexia;
hipotereoidismo;
pneumonia;
reação relacionada infusional;
redução do apetite91.
Uso anterior de corticosteroides sistêmicos e outros imunossupressores91
Interações
medicamentosas
Adaptado de bulas dos medicamentos registrados na ANVISA89–91.
O acompanhamento dos pacientes é feito de acordo com o seu estadiamento clínico, conforme o Quadro 7. De maneira
geral, após cinco anos, todos os pacientes devem ser seguidos anualmente − a menos que tenham também nevos displásicos,
casos em que se recomendam consultas a cada seis meses. O risco de um segundo tumor primário aumenta significativamente
nos pacientes com esses nevos e história familiar de melanoma. O exame anual deve continuar por, pelo menos, dez anos, e
preferencialmente por toda a vida, porque as recidivas tardias surgem em aproximadamente 3% dos pacientes. O seguimento
contínuo é recomendado também para pacientes com nevos displásicos35.
Quadro 7 - Periodicidade de acompanhamento de pacientes com melanoma cutâneo conforme o estádio
Estádio
Acompanhamento
Não necessita seguimento após tratamento inicial, avaliação dos resultados e orientações43.
IA-IIA
Exame físico a cada 6 a 12 meses nos primeiros 5 anos; após, anualmente.
Exames de imagem não são recomendados como rotina, devendo ser realizados apenas caso o paciente
apresente sintoma sugestivo de possível metástase.
IIB-IIC
Exame físico a cada 3 a 6 meses por 2 anos após o diagnóstico. Em seguida, a cada 6 a 12 meses por 3 anos.
Após estes períodos, o exame físico deve ser realizado anualmente.
Exames de imagem podem ser solicitados a cada 3 a 12 meses conforme a condição clínica do paciente nos
primeiros 3 anos. Após este período, devem ser solicitados conforme indicação médica.
III e além
Acompanhamento a cada 3 meses por 5 anos43.
9.
REGULAÇÃO, CONTROLE E AVALIAÇÃO PELO GESTOR
Devem ser observados os critérios de inclusão e exclusão de pacientes nestas Diretrizes, a duração e a monitorização do
tratamento, bem como para a verificação periódica das doses de medicamento(s) prescritas e dispensadas e da adequação de uso
e do acompanhamento pós-tratamento.
Doentes de melanoma cutâneo devem ser atendidos em serviços especializados em oncologia, para seu adequado
diagnóstico, inclusão no protocolo de tratamento e acompanhamento. Além da familiaridade que esses hospitais guardam com
o estadiamento, tratamento e controle dos efeitos adversos, eles têm toda a estrutura ambulatorial, de internação, de terapia
intensiva, de hemoterapia, de suporte multiprofissional e de laboratórios necessária para o adequado atendimento e obtenção
dos resultados terapêuticos esperados.
A regulação do acesso é um componente essencial da gestão para a organização da rede assistencial e garantia do
atendimento dos pacientes, facilitando ações de controle e avaliação. Incluem-se, entre essas ações, a manutenção atualizada do
Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de Saúde (CNES); a autorização prévia dos procedimentos; o monitoramento da
produção dos procedimentos (por exemplo, frequência apresentada versus autorizada, valores apresentados versus autorizados
versus ressarcidos); e a verificação dos percentuais das frequências dos procedimentos quimioterápicos em suas diferentes linhas
(cuja ordem descendente − primeira maior do que segunda maior do que terceira − sinaliza a efetividade terapêutica). Ações de
auditoria devem verificar in loco, por exemplo, a existência e observância da conduta ou do protocolo adotado no hospital; a
regulação do acesso assistencial; a qualidade da autorização; a conformidade da prescrição e da dispensação e administração
dos medicamentos (tipos e doses); a compatibilidade do procedimento codificado com o diagnóstico e a capacidade funcional
do paciente (escala de Zubrod); a compatibilidade da cobrança com os serviços executados; a abrangência e integralidade
assistenciais; e o grau de satisfação dos pacientes.
Do Quadro 8 constam alguns dos profissionais que podem ser acionados para avaliação e acompanhamento de pacientes
com melanoma, a depender da disponibilidade local na atenção especializada à saúde (níveis secundário e terciário do SUS).
Quadro 8 - Divisão de atribuições entre especialistas conforme a disponibilidade de profissionais
Especialistas
Atribuições
Dermatologista
• Para vigilância de indivíduos com maior risco de melanoma com base no fenótipo do nevo,
histórico familiar, sensibilidade ao sol e outros fatores.
• Para detecção precoce de lesões pigmentadas suspeitas, particularmente em indivíduos
com risco aumentado de ter melanoma.
• Para a vigilância da pele e o monitoramento de longo prazo de pacientes com melanoma
cutâneo, para detectar possíveis novos melanomas primários.
• Para a avaliação clínica e biópsia de lesões de pele suspeitas de melanoma.
• Para discutir a conduta terapêutica em equipe de especialistas.
• Para o tratamento cirúrgico de melanoma cutâneo inicial.
• Para detecção precoce de lesões pigmentadas suspeitas, particularmente em indivíduos
Cirurgião Oncológico
com risco aumentado de ter melanoma.
e outros Cirurgiões
• Para a avaliação clínica e biópsia de lesões de pele suspeitas de melanoma.
Especialistas
• Para discutir a conduta terapêutica em equipe de especialistas.
• Para o tratamento cirúrgico de melanoma cutâneo em qualquer estágio tumoral ou
recidivado, inclusive biópsia de linfonodo sentinela, com ou sem linfadenectomia.
• Para tratamento cirúrgico paliativo de metástases viscerais e no SNC.
• Para acompanhar os pacientes tratados cirurgicamente.
• Para a avaliação clínica e encaminhamento de casos de lesões de pele suspeitas de
Oncologista
Clínico
melanoma.
• Para discutir a conduta terapêutica em equipe de especialistas.
e
Oncologista Pediátrico
• Para avaliar, indicar e encaminhar casos para radioterapia.
• Para avaliar, indicar, prescrever e monitorar tratamento sistêmico adjuvante.
• Para avaliar indicar, prescrever e monitorar tratamento sistêmico paliativo.
• Para acompanhar os pacientes tratados.
Médico Nuclear
• Para linfocintilografia pré-operatória se for realizado biópsia de linfonodo sentinela.
• Para interpretação dos respectivos exames cintilográficos.
Médico Patologista
• Para diagnosticar e estabelecer o estadiamento patológico (a partir de material de biópsia,
biópsia de congelação e peça cirúrgica, do tumor primário e de locais de metástases
regionais e à distância).
• Para discutir a conduta terapêutica em equipe de especialistas.
Radioterapeuta
• Para avaliar, indicar, prescrever e monitorar a radioterapia.
(Radioncologista)
• Para acompanhar os pacientes tratados.
Adaptado de Swetter et al1.
O Ministério da Saúde e as Secretarias de Saúde não padronizam nem fornecem medicamentos antineoplásicos
diretamente aos hospitais ou aos usuários do SUS. A exceção é feita ao mesilato de imatinibe para a quimioterapia do tumor do
estroma gastrointestinal (GIST), da leucemia mieloide crônica e da leucemia linfoblástica aguda cromossoma Philadelphia
positivo; do nilotinibe e do dasatinibe para a quimioterapia da leucemia mieloide crônica; do rituximabe para a poliquimioterapia
do linfoma folicular e do linfoma difuso de grandes células B; e dos trastuzumabe e pertuzumabe para a quimioterapia do
carcinoma de mama, que são adquiridos pelo Ministério da Saúde e fornecidos aos hospitais habilitados em oncologia no SUS,
por meio das secretarias estaduais de saúde. Os procedimentos quimioterápicos da Tabela de Procedimentos, Medicamentos,
Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS (“Tabela do SUS”) não fazem referência a qualquer medicamento e são
aplicáveis às situações clínicas específicas para as quais as terapias antineoplásicas medicamentosas são indicadas. Ou seja, os
hospitais credenciados pelo SUS e habilitados em Oncologia são os responsáveis pelo fornecimento de medicamentos
oncológicos que eles, livremente, padronizam, adquirem e fornecem, cabendo-lhes codificar e registrar conforme o respectivo
procedimento. Assim, a partir do momento em que um hospital é habilitado para prestar assistência oncológica pelo SUS, a
responsabilidade pelo fornecimento de medicamento antineoplásico é do hospital, seja ele público ou privado, com ou sem fins
lucrativos.
Os procedimentos diagnósticos (Grupo 02 e seus vários subgrupos – clínicos, cirúrgicos, laboratoriais e por imagem),
radioterápicos e quimioterápicos (Grupo 03, Subgrupo 01) e cirúrgicos (Grupo 04 e os vários subgrupos cirúrgicos por
especialidades e complexidade) da Tabela de Procedimentos, Medicamentos e Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS
podem ser acessados, por código ou nome do procedimento e por código da CID-10 para a respectiva neoplasia maligna, no
SIGTAP − Sistema de Gerenciamento dessa Tabela (http://sigtap.datasus.gov.br/tabela-unificada/app/sec/inicio.jsp), com
versão mensalmente atualizada e disponibilizada.
Relativamente ao sítio primário ou secundário, os procedimentos cirúrgicos da tabela do SUS aplicáveis a pacientes
com diagnóstico melanoma cutâneo encontram-se no Grupo 04 e podem ser acessados por código ou nome do procedimento
e por código da CID-10.
Os procedimentos radioterápicos da tabela do SUS aplicáveis a pacientes com diagnóstico de melanoma cutâneo são
os seguintes:

[SUBSECTION]
03.04.01.011-1 - Internação p/ radioterapia externa (cobaltoterapia/acelerador linear)


[SUBSECTION]
03.04.01.040-5 - Radioterapia de pele


[SUBSECTION]
03.04.01.052-9 - Radioterapia de metástase em sistema nervoso central


[SUBSECTION]
03.04.01.053-7 - Radioterapia de plasmocitoma / mieloma / metástases em outras localizações

Os procedimentos da Tabela do SUS para a quimioterapia de melanoma cutâneo são os seguintes:
Quimioterapia paliativa – adulto

[SUBSECTION]
03.04.02.023-0 - Quimioterapia do melanoma maligno avançado

Quimioterapia adjuvante (profilática) – adulto

[SUBSECTION]
03.04.05.032-6 - Quimioterapia de melanoma maligno

10.