1.
INTRODUÇÃO
O mieloma múltiplo (MM) é uma neoplasia maligna de plasmócitos provenientes da medula óssea que, de acordo com a
Agência Internacional para Pesquisa em Câncer da Organização Mundial de Saúde (OMS), em 2020, foi responsável por 176.404
novos casos e 117.077 óbitos. A incidência mundial, neste mesmo ano, foi de 1,8 casos/100 mil habitantes com taxa de
mortalidade mundial de 1,1 óbitos/100 mil habitantes. Na América do Sul, a incidência foi de 2,0 casos/100 mil habitantes e a
taxa de mortalidade foi de 1,5 óbitos a cada 100 mil habitantes1. No Brasil, dados do Painel Oncologia Brasil2 mostram que,
entre 2013 e 2019, foram diagnosticados cerca de 2.600 casos de MM, anualmente, estimando-se 1,24 casos/100 mil habitantes2.
Os principais fatores de risco para MM são idade, sexo masculino, etnia e histórico familiar. Em relação à idade, apenas
15% dos diagnósticos são realizados em pessoas com menos de 55 anos, enquanto mais de 60% dos diagnósticos acontecem em
adultos com mais de 65 anos. A incidência de MM é 1,5 vezes maior em homens do que em mulheres; 2 vezes maior em pessoas
afro-americanas do que em caucasianas, enquanto asiáticos e nascidos nas ilhas do Pacífico Sul apresentam riscos menores.
Também existe forte associação de risco entre parentes de primeiro grau, especialmente em homens e afro-americanos3,4. No
Brasil, dados do Observatório de Oncologia apontam uma mediana de idade destes pacientes de 63 anos, com variação de 18 a
100 anos5.
Algumas condições clínicas também estão associadas ao maior risco de desenvolver MM, tais como a gamopatia
monoclonal de significado indeterminado (GMSI), o plasmocitoma solitário e o MM latente. Indivíduos com GMSI, com mais
de 1,5 g/dL de proteína M e razão alterada de dosagem de cadeias kappa/lambda leves livres séricas, apresentam risco aumentado
entre 20% e 30% de desenvolverem MM ativo em 20 anos6,7. O plasmocitoma solitário, em especial o plasmocitoma ósseo,
apresenta risco maior que o plasmocitoma extramedular na evolução para o MM (35% e 7%, respectivamente, em dois anos)7.
Já o MM latente apresenta um risco de progressão entre 70% e 80% em dois anos, com taxas decrescentes em função do tempo7.
O MM é classicamente descrito como síndrome “CRAB”, acrônimo, do inglês, que resume as principais manifestações
clínicas da doença: hipercalcemia (Calcium elevation), insuficiência renal (Renal failure), anemia (Anemia) e doença óssea
(Bone disease). A doença é caracterizada pela proliferação descontrolada de plasmócitos, que pode causar sinais e sintomas
localizados, de acordo com o sítio de proliferação (principalmente ossos), e sistêmicos, que ocorrem pelo excesso dessas células
na corrente sanguínea. Cerca de 73% dos pacientes apresentam anemia ao diagnóstico, que está associada à fadiga em 32% dos
casos. Outras manifestações observadas são dores ósseas (58%), perda de peso (28%), parestesia (5%) e febre (0,7%)8.
Por apresentar grande carga de sintomas, o MM pode comprometer a qualidade de vida e a capacidade funcional dos
pacientes, desde os estágios iniciais da doença, até os mais avançados. Os pacientes relatam alterações em todos os domínios
relacionados à qualidade de vida, como aspectos emocionais, capacidade física (mobilidade, lazer, passatempo e atividade
sexual), aspectos cognitivos e sociais (rede de apoio familiar; institucional e financeiro)9,10. As principais queixas físicas incluem
formigamento nas mãos e nos pés, dores osteomusculares e tontura10, além de ansiedade, depressão e fadiga que requerem
atenção dos profissionais de saúde11.
A atenção à saúde do paciente com MM no Sistema Único de Saúde (SUS) envolve diferentes níveis de complexidade,
desde a identificação precoce de sinais e sintomas que levam à suspeita clínica, preferencialmente na Atenção Primária, até a
confirmação diagnóstica em um centro de referência em oncologia, acompanhada do planejamento do tratamento12. De acordo
com a Política Nacional para a Prevenção e Controle do Câncer na Rede de Atenção à Saúde das Pessoas com Doenças Crônicas
no âmbito do SUS13, a atenção ao paciente oncológico, incluindo os pacientes com MM, deve ser realizada de forma
multiprofissional e envolve diferentes especialidades como ortopedia, fisiatria, nefrologia, enfermagem, odontologia, psicologia,
fisioterapia, cuidados paliativos, radiologia, além de serviços de procedimentos diagnósticos especializados.
A apresentação clínica inicial do paciente com MM pode variar, cabendo aos profissionais da Atenção Primária o
encaminhamento à Unidade de Assistência de Alta Complexidade em Oncologia (UNACON) ou ao Centro de Assistência de
Alta Complexidade em Oncologia (CACON) a partir das características epidemiológicas, da avaliação clínica e dos exames
complementares13. Em alguns casos, pacientes com sintomas agudos ou subagudos podem procurar a Rede de Urgência e
Emergência, principalmente por fraturas, dores osteomusculares, infecções, fraqueza e perda de peso14. Diante da suspeita
clínica, estes pacientes devem ter seu referenciamento assegurado e, se necessário, serem transferidos ao hospital geral de
referência13.
O fluxo de atendimento e encaminhamento do paciente com suspeita de MM pode variar nas diversas regiões do país, de
acordo com suas especificidades regionais e dimensionamento das ofertas de serviços em saúde, a fim de otimizar tanto a
celeridade do encaminhamento quanto a utilização dos recursos disponíveis15. O painel mínimo sugerido, visando sensibilidade
e celeridade do processo de referenciamento, inclui hemograma e eletroforese de proteínas, a fim de documentar os sinais de
anemia e pico monoclonal16.
A identificação de fatores de risco e da doença em seu estágio inicial e o encaminhamento ágil e adequado para o
atendimento especializado dão à Atenção Primária um caráter essencial para um melhor resultado terapêutico e prognóstico dos
casos. Estas Diretrizes visam a estabelecer os critérios diagnósticos e terapêuticos do Mieloma Múltiplo, com o objetivo de
orientar o que é válido e não válido técnico-cientificamente, com base em evidências que garantam a segurança, a efetividade e
a reprodutibilidade, para orientar condutas e protocolos assistenciais. A metodologia de busca e avaliação das evidências estão
detalhadas no Apêndice 1.
2.
CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E PROBLEMAS RELACIONADOS À
SAÚDE (CID-11)
- C90.0 Mieloma múltiplo
3.
DIAGNÓSTICO

[SUBSECTION]
3.1.

Diagnóstico clínico
A avaliação do paciente com suspeita de MM inclui a história clínica completa com investigação dos sintomas iniciais,
os quais dependem das lesões de órgãos-alvo. Dor óssea (doença óssea), anemia, infecções (disfunção leucocitária) e alteração
da função renal são sinais e sintomas comuns. Ainda, sintomas constitucionais e neurológicos também devem ser investigados12.
A doença óssea pode se apresentar como dores osteomusculares, fraturas de fragilidade e sintomas neurológicos por lesões
vertebrais. A alteração da função renal, causada pelo excesso de proteína-M e pela hipercalcemia, pode ocasionar oligúria e
outros sintomas inespecíficos como náusea, fraqueza e sonolência. A disfunção de linfócitos B pode cursar com quadros
infecciosos recorrentes. Já a síndrome de hiperviscosidade pode provocar sintomas relacionados à diminuição do fluxo sanguíneo
para o sistema nervoso central e eventos tromboembólicos com consequentes tontura, confusão mental, ou sintomas específicos
relacionados a um possível acidente vascular cerebral19.
A história clínica deve incluir antecedentes como infecção, doença crônica, exposição a substâncias carcinogênicas
(solventes, herbicidas, inseticidas) e radiação, bem como imunossupressão e histórico familiar de MM12.
Os achados de exame físico no MM são inespecíficos e se relacionam também à lesão de órgão alvo. Sinais como palidez
cutânea e taquicardia podem ser provenientes da anemia. A doença óssea pode cursar com alterações musculoesqueléticas,
dificuldades na marcha, alteração da mobilidade e sinais de fratura. A avaliação neurológica permite identificar lesão vertebral
acometendo o sistema nervoso periférico motor, sensorial ou central. Outros achados incluem hepatomegalia, esplenomegalia e
linfonodomegalia8. Escores como International Myeloma Working Group (IMWG) e o modelo Fried para avaliação de
fragilidade20, podem ser utilizados para mensurar a fragilidade clínica.

[SUBSECTION]
3.2.

Diagnóstico laboratorial, citogenético e radiológico
A investigação inicial de pacientes com suspeita de MM inclui exames de sangue, urina, aspirado de medula óssea e de
imagem, com objetivo de identificar lesões de órgão-alvo (hipercalcemia, anemia, insuficiência renal e lesões ósseas), presença
de proteína monoclonal tumoral (sérica e urinária) e infiltração plasmocitária na medula-óssea12,21. A triagem inicial dos
pacientes deve considerar o hemograma completo (contagem celular e esfregaço), níveis séricos de ureia e creatinina, cálcio,
eletroforese e imunofixação de proteínas séricas e urinárias, dosagem sérica de imunoglobulinas (IgA, IgM, IgG e IgE), dosagem
de cadeias leves (kappa e lambda) livres, albumina e desidrogenase láctica (DHL)12,21.
Se a suspeita diagnóstica de MM for apoiada pela investigação inicial, devem ser realizados exames complementares, que
incluem: beta-2 microglobulina, proteína C reativa (PCR), velocidade de hemossedimentação (VHS), eletroforese de proteínas
e imunofixação na urina de 24 horas (se não realizada na investigação inicial), proteinúria de 24h, mielograma, biópsia de medula
óssea e imunofenotipagem (citogenética convencional ou, preferencialmente, teste citogenético por Hibridização in Situ por
Fluorescência - FISH) no aspirado da medula óssea.
A avaliação citogenética é obrigatória para o diagnóstico. A técnica FISH está disponível para identificação das alterações
moleculares e avaliação do prognóstico dos pacientes com MM recém-diagnosticado. O painel mínimo de investigação permite
avaliar a presença de alterações moleculares de importância prognóstica como t(4;14), del17p13, t(14;16) e, quando disponível,
deve-se realizar o painel ampliado para identificação das alterações de amplificação do 1q, t(11;14).
Na confirmação do diagnóstico do MM, exames adicionais devem ser realizados para auxiliar o planejamento terapêutico.
Estes exames incluem tempo de protrombina (TP) e tempo de tromboplastina parcial ativada (TTPa), fibrinogênio, d-dímero,
bilirrubina total (BT) e frações, fosfatase alcalina, aminotransferases/transaminases, gama-glutamil transferase, ácido úrico e
glicemia12. Se o nível de proteína-M estiver elevado (maior que 5 g/dL) ou o paciente apresentar sintomas sugestivos de
hiperviscosidade, recomenda-se a dosagem da viscosidade sérica. Quando a dosagem da viscosidade sérica não estiver
disponível, deve-se realizar o exame do fundo do olho simples ou retinografia fluorescente, por ser um método diagnóstico
sensível para hiperviscosidade com repercussão clínica quando hemorragias retinianas, papiledema, distensão e dilatação de
vasos (forma de salsicha) são detectados22. A avaliação laboratorial renal e hepática são necessárias para ajuste das doses de
medicamentos e controle dos eventos adversos do tratamento12.
Ao diagnóstico, a avaliação esquelética é obrigatória para o estadiamento do MM e deve ser repetida quando houver
suspeita de progressão da doença. Os exames recomendados incluem ressonância nuclear magnética (RNM) e tomografia
computadorizada (TC) de baixa dose de corpo inteiro23. A TC deve incluir avaliação do tórax, coluna, pelve e outras áreas
esqueléticas relacionadas àquelas em que o paciente apresenta sintomas e a RNM de corpo inteiro é obrigatória no caso da TC
de corpo inteiro negativa21.
Na suspeita de recidiva, recomenda-se repetir os exames laboratoriais iniciais incluindo hemograma completo (contagem celular
e esfregaço), níveis séricos de ureia e creatinina, cálcio, eletroforese e imunofixação de proteínas séricas e urinárias, dosagem
sérica de imunoglobulinas (IgA, IgM, IgG e IgE), dosagem de cadeias kappa/lambda leves livres séricas monoclonais, albumina
e desidrogenase láctica (DHL)21. O mielograma é opcional, entretanto, recomenda-se a avaliação citogenética por FISH para
investigação das alterações moleculares. A TC de corpo inteiro é recomendada para avaliação dos pacientes com suspeita de
recidiva.

[SUBSECTION]
3.3.

Critérios Diagnósticos
A atualização dos critérios diagnósticos publicados em 2014 pela IMWG (International Myeloma Working Group)
incluiu, além das lesões de órgão alvo classicamente utilizadas (CRAB), três biomarcadores de malignidade (aspirado de medula
óssea, cadeias leves livres e lesões focais à ressonância magnética) que são avaliados a partir da biópsia de medula óssea,
dosagem de cadeias kappa/lambda leves livres séricas e lesões focais. O acréscimo destes três eventos definidores de doença
aumenta a sensibilidade do diagnóstico e possibilita a identificação precoce e o início oportuno do tratamento, antes que lesões
de órgão alvo potencialmente graves se estabeleçam24. De acordo com a nova classificação, o diagnóstico do MM será
confirmado com a presença de lesão de órgão alvo conforme critérios CRAB ou pela presença de, pelo menos, um evento
definidor de doença24 (Quadro 1).
Quadro 1 - Critérios diagnósticos para mieloma múltiplo.
CRAB
Parâmetro diagnóstico
Nível de cálcio sérico 0,25 mmol/L (1 mg/dL) ou mais acima do limite superior de
Hipercalcemia
normalidade ou maior que 2,75 mmol/L (11 mg/dL).
Clearance de creatinina menor que 40 mL/min ou creatinina sérica maior que 177
Insuficiência renal
mmol/L (2 mg/dL).
Nível de hemoglobina 2 g/dL ou mais abaixo do limite da normalidade ou hemoglobina
Anemia
menor que 10 g/dL.
Lesões ósseas
Uma ou mais lesões osteolíticas à radiografia óssea, TC ou PET/CT*.
Biomarcadores
Parâmetro diagnóstico
Aspirado de medula óssea
Presença de 60% ou mais de células clonais na avaliação medular.
Razão entre níveis séricos de cadeias leves envolvidas e não envolvidas maior ou igual
Cadeias kappa/lambda leves
a 100, desde que o nível sérico de cadeias leves envolvidas seja de, pelo menos, 100
livres séricas
mg/L.
Lesões focais à ressonância
Mais de uma lesão focal à RNM de, pelo menos, 5 mm de tamanho.
magnética
Nota: *Na presença de menos de 10% de células plasmáticas clonais em medula óssea, são necessárias duas lesões para o diagnóstico diferencial com
plasmocitoma solitário com acometimento medular mínimo.
Legenda: CRAB - hipercalcemia, insuficiência renal, anemia e doença óssea.
Fonte: Rajkumar, 2016.

[SUBSECTION]
3.4.

Estratificação de risco e estadiamento
O estadiamento e a estratificação do risco prognóstico dos pacientes com MM podem ser realizados por meio da versão
revisada do Sistema de Estadiamento Internacional Revisado (R-ISS). Os pacientes são classificados, de acordo com alterações
específicas encontradas no teste de hibridização in situ por fluorescência (FISH), como alto risco, risco padrão e baixo risco25.
A R-ISS destaca três alterações genéticas das células neoplásicas - t(4;14), t(14;16) e deleção 17p13 - que cursam com
pior sobrevida global em cinco anos e pior sobrevida livre de progressão26,27. As menores taxas de sobrevida associadas ao alto
risco citogenético tem gerado esforços para identificação de tratamentos e associações de medicamentos que possam melhorar o
prognóstico destes pacientes27,28.
Pacientes classificados como alto risco têm sobrevida global de 24,5 meses versus 50,5 meses para pacientes com risco
padrão. As informações citogenéticas podem ainda ser utilizadas na tomada de decisão sobre início do tratamento, momento do
transplante e esquema terapêutico a ser utilizado8,25 (Quadro 2).
Quadro 2 - Estratificação de risco prognóstico, conforme o Estadiamento Internacional Revisado para pacientes com mieloma múltiplo e relação com sobrevida
global em cinco anos e sobrevida livre de progressão.
Sobrevida global estimada
Sobrevida livre de
R-ISS
Critérios
em 5 anos (%)
progressão (meses)
β2 -microglobulina <3,5mg/L
Albumina sérica ≥3,5g/dL
I
Ausência de marcadores citogenéticos
LDH normal
II
Sem critérios de estágio I ou III
β2 -microglobulina ≥5,5mg/L
III
Presença de t(4;14), t(14;16) ou del17p13
LDH acima do limite superior
Legenda: LDH – Lactato desidrogenase. Fonte: Adaptado de Palumbo et al. 2015.

[SUBSECTION]
3.5.

Diagnóstico diferencial
Por ser uma doença proliferativa de plasmócitos, o diagnóstico diferencial do MM deve avaliar outras doenças
proliferativas que envolvam essas células, tais como: GMSI não-IgM, GMSI IgM, GMSI de cadeias leves, MM latente,
plasmocitoma solitário, plasmocitoma solitário com acometimento medular mínimo, leucemia de células plasmáticas,
macroglobulinemia de Waldenström, amiloidose de cadeia leve (primária) e síndrome POEMS (polineuropatia, organomegalia,
endocrinopatia, proteína M, alterações dermatológicas). O Quadro 3 descreve os principais critérios para o diagnóstico
diferencial de outras doenças29.
Quadro 3 - Critérios diagnósticos para doenças de células plasmáticas.
Diagnóstico
Critérios diagnósticos
diferencial
Todos os critérios abaixo devem ser atendidos:
Gamopatia
(1) Proteína monoclonal sérica (não-IgM) menor que 3 g/dL.
Monoclonal de
(2) Plasmócitos clonais na medula óssea menores que 10%.
Significado
(3) Ausência de evidência de outra doença proliferativa de células B.
Indeterminado não-
(4) Ausência de lesão de órgão ou tecido alvo relacionado ao mieloma ou critérios CRAB que
IgM
possam ser atribuídos à outra doença proliferativa de células plasmáticas.
Todos os critérios abaixo devem ser atendidos:
(1) Proteína monoclonal sérica (IgM) menor que 3 g/dL.
Gamopatia
(2) Infiltração linfoplasmocitária de medula óssea menor que 10%.
Monoclonal de
(3) Ausência de evidência de outra doença proliferativa de células B.
Significado
(4) Ausência de sintomas constitucionais, linfadenopatia, hepatoesplenomegalia, anemia ou
Indeterminado IgM
hiperviscosidade que possam ser atribuídas a outra doença proliferativa de células plasmáticas.
Gamopatia
Todos os critérios abaixo devem ser atendidos:
(1) Razão anormal de cadeias leves (menor que 0,25 ou maior que 1,65).
Monoclonal de
(2) Níveis aumentados da cadeia leve envolvida (cadeia leve livre kappa aumentada em pacientes
Significado
com razão maior que 1,65 e cadeia leve livre lambda aumentada em pacientes com razão menor
Indeterminado de
que 0,26).
cadeias leves
(3) Ausência de expressão de imunoglobulinas de cadeia pesada à imunofixação.
(4) Ausência de lesão de órgão ou tecido alvo relacionado ao mieloma ou critérios CRAB que
possam ser atribuídos a uma doença proliferativa de células plasmáticas.
(5) Proteína monoclonal urinária abaixo de 500 mg/24 horas.
Todos os critérios abaixo devem ser atendidos:
(1) Proteína monoclonal sérica igual ou maior que 3 g/dL ou proteína monoclonal urinária igual
Mieloma múltiplo
ou maior que 500 mg/24 horas, ou 10 a 60% de plasmócitos monoclonais na medula óssea.
latente
(2) Ausência de eventos definidores de mieloma ou amiloidose.
Todos os critérios abaixo devem ser atendidos:
(1) Lesão óssea ou de tecido mole única documentada em biópsia sem evidência de células
plasmáticas clonais.
(2) Medula óssea normal sem evidências de plasmócitos clonais.
Plasmocitoma solitário
(3) Avaliação esquelética normal à radiografia convencional e ausência de lesão espinhal e pélvica
à RNM ou TC, exceto pela lesão única primária.
(4) Ausência de lesão de órgão ou tecido alvo relacionado ao mieloma ou critérios CRAB que
possam ser atribuídos à outra doença proliferativa de células linfoplasmocíticas.
Todos os critérios abaixo devem ser atendidos:
(1) Lesão óssea ou de tecido mole única documentada em biópsia sem evidência de plasmócitos
clonais.
Plasmocitoma solitário
(2) Plasmócitos clonais na medula óssea menor que 10%.
com acometimento
(3) Avaliação esquelética normal à radiografia convencional e ausência de lesão espinhal e pélvica
medular mínimo
à RNM ou TC, exceto pela lesão única primária.
(4) Ausência de lesão de órgão ou tecido alvo relacionado ao mieloma ou critérios CRAB que
possam ser atribuídos à outra doença proliferativa de células linfoplasmocíticas.
(1) Plasmócitos clonais circulantes em sangue periférico maiores que 2.000/µL (2 x 10⁹/L) ou 20%
de leucócitos.
Leucemia de células
(2) Presença de proteína monoclonal, infiltração de medula óssea ou lesão de órgão ou tecido alvo
plasmáticas
relacionado ao mieloma ou critérios CRAB complementam o diagnóstico, mas não são necessários.
Ambos os critérios abaixo devem ser atendidos:
(1) Gamopatia monoclonal IgM.
(2) Infiltração linfoplasmocitária na medula maior ou igual a 10%.
Macroglobulinemia de
Waldenström
Outros possíveis achados:
(1) Infiltrado linfoplasmocitário com expressão imunofenotípica típica.
(2) Anemia, hepatoesplenomegalia e sintomas sistêmicos tipicamente presente.
Todos os critérios abaixo devem ser atendidos:
(1) Presença de síndromes sistêmicas relacionadas à proteína amiloide (e.g., acometimento dos
sistemas nervoso periférico, renal, hepático, cardíaco ou gastrointestinal) que podem ser atribuídos
Amiloidose de cadeias
a uma doença proliferativa de células plasmáticas monoclonais.
amiloides leves
(2) Marcação positiva de amiloide por vermelho Congo em qualquer tecido (e.g., aspirado adiposo,
(primária)
medula óssea ou biópsia de órgãos) ou a presença de fibrilas amiloides à microscopia eletrônica.
(3) Evidência de que a proteína amiloide está relacionada a cadeias leves, determinada pela
avaliação direta da proteína amiloide com análise proteômica por espectrometria ou microscopia
imunoeletrônica.
(4) Evidência de doença proliferativa de células plasmáticas monoclonal (e.g., presença de proteína
monoclonal sérica ou urinária, razão anormal de cadeias leves séricas ou células plasmáticas
clonais na medula óssea)
Ambos os critérios abaixo devem ser atendidos:
(1) Polineuropatia.
(2) Doença proliferativa de plasmócitos monoclonais.
Ao menos um dos seguintes critérios maiores deve ser atendido:
(1) Lesões osteoescleróticas ou mistas (esclerótica e lítica) com tamanho maior ou igual a 0,8 cm
em sua maior extensão.
Síndrome POEMS
(2) Doença de Castleman (hiperplasia linfonodal gigante, hiperplasia linfonodal angiofolicular).
(polineuropatia,
(3) Níveis de fator de crescimento endotelial vascular elevados em, ao menos, três a quatro vezes
organomegalia,
o limite superior de normalidade.
endocrinopatia, proteína
Ao menos um dos seguintes critérios menores deve ser atendido:
M, alterações
(1) Organomegalia (esplenomegalia, hepatomegalia ou linfadenopatia).
dermatológicas)
(2) Sobrecarga de volume extravascular (edema periférico, ascite ou derrame pleural).
(3) Endocrinopatia (exceto diabetes melito ou hipotireoidismo).
(4) Alterações dermatológicas (hiperpigmentação, hipertricose, acrocianose, pletora, hemangioma,
telangiectasia).
(5) Papiledema.
(6) Trombocitose ou policitemia.
Legenda: CRAB: acrônimo para hipercalcemia, insuficiência renal, anemia e doença óssea. Fonte: Traduzido e adaptado de Michels, 2017.
4.
CRITÉRIOS DE INCLUSÃO
Devem ser incluídos nestas DDT todos os pacientes com diagnóstico de MM com idade igual ou superior a 19 anos.
A indicação de transplante de células-tronco hematopoéticas (TCTH) deve observar o vigente Regulamento Técnico do
Sistema Nacional de Transplantes e as idades mínima e máxima atribuídas aos respectivos procedimentos na Tabela de
Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS, devendo todos os potenciais receptores estar
inscritos no Sistema Nacional de Transplantes (SNT)30.
5.
CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO
Não estão contemplados nestas DDT os pacientes com diagnóstico de plasmocitoma solitário, mieloma osteoesclerótico
ou leucemia de células plasmáticas.
Serão excluídos pacientes que apresentarem toxicidade (intolerância, hipersensibilidade ou outro evento adverso) ou
contraindicações absolutas ao uso do respectivo medicamento preconizado ou procedimento preconizados nestas Diretrizes.
6.
TRATAMENTO

[SUBSECTION]
6.1.

Tratamento não medicamentoso

[SUBSECTION]
6.1.1. Transplante de células-tronco hematopoéticas (TCTH)

O TCTH autólogo é o padrão ouro no tratamento do paciente com MM e a avaliação da sua indicação deve ser considerada
precocemente no planejamento terapêutico12,31. A elegibilidade ao procedimento é regulada pela Política Nacional de
Transplantes e inclui pacientes com idade inferior a 75 anos, níveis de bilirrubina direta até 2,0 mg/dL e creatinina sérica até 2,5
mg/dL, exceto se o paciente estiver em terapia renal substitutiva crônica e estável; capacidade funcional 0, 1 ou 2 pela escala
Zubrod, exceto se comprometida principalmente por dor óssea, e, função cardíaca preservada, conforme classe funcional I ou II
da New York Heart Association12,30. O TCTH alogênico não é recomendado, mas pode ser considerado para pacientes de alto
risco32.
Um segundo TCTH autólogo não é rotineiramente recomendado, mas pode ser considerado para pacientes que não
alcançaram, no mínimo, resposta parcial muito boa após o primeiro transplante; para pacientes com alto risco citogenético ou
para pacientes que recaíram 18 meses após o primeiro TCTH12,21.

[SUBSECTION]
6.2.

Tratamento medicamentoso

[SUBSECTION]
6.2.1. Pacientes elegíveis ao TCTH

O objetivo terapêutico para os pacientes com MM elegíveis ao TCTH é a indução de máxima resposta, sem toxicidade
limitante31. As etapas consistem em terapia de indução, coleta de células-tronco hematopoiéticas, condicionamento com
quimioterapia em alta dose, TCTH autólogo e terapia de manutenção12,21,32.

[SUBSECTION]
6.2.1.1. Terapia de indução

O melhor tratamento disponível deverá ser utilizado para indução, priorizando-se o uso de terapia tripla que inclua, pelo
menos, inibidor de proteassoma e corticoide21. Outros medicamentos disponíveis para a terapia de indução são agentes alquilantes
(ciclofosfamida e cisplatina), antraciclinas (doxorrubicina e doxorrubicina lipossomal), inibidores da topoisomerase (etoposido)
e alcaloides da vinca (vincristina)12. Especificamente em relação ao inibidor de proteassoma, conforme a Portaria SCTIE/MS nº
43/2020, o bortezomibe foi incorporado no âmbito do SUS para uso em combinação com outros medicamentos no tratamento
de pacientes com MM, recém-diagnosticado, elegíveis ao transplante de células-tronco hematopoiéticas30. O número de ciclos
de indução para os pacientes elegíveis ao TCTH não está definido, mas deve ser de, pelo menos, 3 ou 4 ciclos12,32.

[SUBSECTION]
6.2.1.2. Condicionamento pré-TCTH

O esquema de condicionamento pré-TCTH recomendado é melfalana 200 mg/m2 em dose única, a ser administrada no
dia -1 ou -2, conforme protocolo institucional. A infusão das células tronco é realizada posteriormente no dia 012,21,32–35.

[SUBSECTION]
6.2.1.3. Consolidação

A terapia de consolidação é definida como esquema terapêutico fixo, administrado após o transplante, com finalidade de
aumentar a resposta terapêutica12. No entanto, a consolidação não deve ser considerada rotineiramente. A indicação desta etapa
do tratamento deve ser individualizada21,32.

[SUBSECTION]
6.2.1.4. Manutenção

Os pacientes submetidos ao TCTH podem receber a terapia de manutenção, que consiste na administração prolongada de
medicamentos com baixa toxicidade na tentativa de prevenir a progressão da doença36. O objetivo da manutenção é aumentar o
tempo de remissão da doença com boa qualidade de vida. Os imunomoduladores são indicados para terapia de manutenção. A
talidomida é o imunomodulador disponível no âmbito do SUS, mas os eventos adversos associados a este medicamento podem
limitar a duração do tratamento e não há estudos que demonstrem aumento da sobrevida global12.
A utilização de lenalidomida para terapia de manutenção em pacientes submetidos ao TCTH autólogo foi avaliada para
esta Diretriz. Na síntese de evidências para atualização deste documento, a estimativa de efeito da comparação indireta entre
lenalidomida e talidomida não mostrou diferença entre as duas tecnologias para o desfecho sobrevida global [Hazard ratio (HR)
de 0,58; Intervalo de Confiança de 95% (IC95%) de 0,30 a 1,11]. Em relação à sobrevida livre de progressão, o resultado da
meta-análise foi favorável à lenalidomida, indicando que esta é 36% superior à talidomida (HR de 0,64; IC95% de 0,48 a 0,86).
Quanto aos eventos adversos, não houve diferença na ocorrência de eventos adversos graus 3 e 4 entre a lenalidomida e a
talidomida [Risco Relativo (RR) de 0,75; IC95% de 0,20 a 2,86]. Quanto aos eventos adversos neurológicos, incluindo a
neuropatia periférica, a estimativa de efeito indireta também se apresentou inconclusiva quanto à superioridade da lenalidomida
(RR de 0,33; IC95% de 0,73 a 3,11). O medicamento foi avaliado pela Conitec, entretanto, após recomendação desfavorável à
incorporação, o medicamento não foi incorporado ao SUS para esta indicação, conforme Portaria SCTIE/MS nº 21/202237.

[SUBSECTION]
6.2.2. Pacientes inelegíveis ao TCTH

Pacientes inelegíveis ao TCTH podem iniciar terapia de indução completa com imunomoduladores e inibidores de
proteassoma31. O bortezomibe pode ser utilizado, uma vez que foi incorporado no âmbito do SUS para uso em combinação com
outros medicamentos no tratamento de pacientes com MM, recém-diagnosticado, inelegíveis ao transplante de células-tronco
hematopoiéticas, de acordo com a Portaria SCTIE/MS nº 45/202038. Conforme a tolerância destes pacientes, a dose de talidomida
pode ser modificada, a fim de minimizar eventos associados à toxicidade, uma vez que o medicamento deve ser mantido até a
progressão da doença12,39. A combinação de bortezomibe, lenalidomida e dexametasona apresenta bons resultados em relação à
sobrevida global e livre de progressão.
A utilização de lenalidomida para pacientes inelegíveis ao TCTH foi avaliada pela Conitec. Na síntese de evidências
elaborada para esta atualização, em relação aos eventos adversos, a comparação entre os esquemas RDc (lenalidomida e
dexametasona) e TDc (talidomida e dexametasona), em relação à sobrevida global, foi avaliada por três revisões sistemáticas,
que mostraram uma superioridade para o esquema de RDc quando comparado ao TDc (HR de 0,32; IC95% de 0,20 a 0,52), (HR
de 0,44; IC95% de 0,20 a 0,97) e (HR de 0,36; IC95% de 0,23 a 0,55). A comparação da sobrevida global entre os esquemas
MPR-R (melfalana, prednisona e lenalidomida com manutenção de lenalidomida) e MPT-T (melfalana, prednisona e talidomida
com manutenção de talidomida) também foi avaliada pelas mesmas revisões sistemáticas e em nenhuma delas houve diferença
entre os dois esquemas (HR de 1,08; IC95% de 0,90 a 1,30), (HR 0,89; IC95% de 0,66 a 1,21) e (HR de 0,91; IC95% de 0,75 a
1,10])40. Considerando os eventos adversos avaliados, pacientes tratados com MPR-R apresentaram menor risco de EA graves
do que aqueles tratados com MPT-T (RR de 0,79; IC95% de 0,67 a 0,93). Pacientes tratados com RDc apresentaram menor risco
de EA neurológicos graus 3 e 4 do que aqueles tratados com TDc (RR 0,02; IC95% de 0,004 a 0,12). Ademais, pacientes tratados
com MPR-R apresentaram menor risco de polineuropatia graus 3 e 4 do que aqueles tratados com MPT-T (RR de 0,13; IC95%
de 0,05 a 0,32). Não houve diferença entre os esquemas RDc versus TDc e MPR-R versus MPT-T (RR de 0,29; IC95% de 0,05
a 1,65) e (RR 0,79; IC95% de 0,50 a 1,24), respectivamente) em relação à taxa de suspensão do tratamento 40. O medicamento
foi avaliado pela Conitec, entretanto, após recomendação desfavorável à incorporação, o medicamento não foi incorporado ao
SUS para esta indicação, conforme Portaria SCTIE/MS nº 16/202240.

[SUBSECTION]
6.2.3. Pacientes refratários ou em recidiva

Apesar dos avanços terapêuticos nos últimos anos, o MM permanece uma doença incurável e quase todos os casos se
tornam refratários aos tratamentos padrão41. O objetivo terapêutico para os pacientes com MM recidivado ou refratário é controlar
a progressão da doença, com eventos adversos aceitáveis, e manter a qualidade de vida do paciente pelo maior tempo possível42.
A recidiva pode ser classificada como clínica ou como bioquímica isolada. Pacientes com recidiva clínica são sintomáticos
e apresentam piora da lesão de órgão alvo, como evolução das lesões ósseas ou surgimento de novas lesões, plasmocitomas,
anemia, insuficiência renal ou hipercalcemia43. Nestes casos, recomenda-se que a terapia de resgate seja iniciada
imediatamente32.
Já a recidiva bioquímica isolada se apresenta com aumento assintomático dos níveis séricos do componente
monoclonal44,45. A observação cuidadosa é apropriada para pacientes com recidiva lentamente progressiva, requerendo
monitoramento dos sintomas e da função dos órgãos e avaliação frequente dos níveis de paraproteína do mieloma. Entretanto, o
tratamento pode ser considerado naqueles pacientes com alto risco citogenético, doença extramedular, recidiva após transplante
ou terapia inicial ou evidência de rápido aumento nos seguintes marcadores de MM12,32:
- Duplicação da componente M em duas medidas consecutivas, separadas por até dois meses;
- aumento nos níveis absolutos da proteína M sérica maior ou igual a 1 g/dL;
- aumento da proteína M urinária maior ou igual a 500 mg/24h; ou
- aumento dos níveis da cadeia leve livre envolvida maior ou igual a 20 mg/dL e uma razão de dosagem de cadeias
kappa/lambda leves livres séricas anormal em duas medidas consecutivas separadas por até dois meses.
O tratamento deve ser individualizado e a escolha deve considerar fatores relacionados ao paciente, como idade,