DIRETRIZES DIAGNÓSTICAS E TERAPÊUTICAS EM ONCOLOGIA CARCINOMA DE PULMÃO

# 2. INTRODUÇÃO
O câncer de pulmão é uma das principais causas de morte evitável em todo o mundo, pois, em 90% dos casos diagnosticados, está associado ao tabagismo. Altamente letal, a sobrevida média cumulativa total em cinco anos varia entre 13% e
21% em países desenvolvidos e entre 7% e 10% nos países em desenvolvimento. No Brasil, entre 2005-2009, foi o tipo de câncer que mais fez vítimas entre os homens e foi
o segundo mais letal entre as mulheres[1-3]. O fator de risco mais importante para ocorrência do câncer de pulmão é o
tabagismo. Fumantes têm o risco decuplicado de desenvolver a doença, em relação
aos não fumantes, risco que está relacionado à quantidade de cigarros consumida,
duração do hábito e idade em que iniciou o tabagismo. A cessação do tabagismo a
qualquer tempo resulta na diminuição do risco de desenvolver câncer de pulmão. O
tabagismo passivo, exposição ambiental ao gás radônio e exposição ocupacional prévia
à mineração de amianto constituem fatores de risco adicionais para a doença[3].
Estas Diretrizes compreendem a conduta terapêutica geral para o câncer de
pulmão, compreendendo os seguintes tipos histológicos: carcinoma de pequenas
células, carcinoma epidermoide, adenocarcinoma, carcinoma de grandes células,
carcinoma adenoescamoso e carcinoma indiferenciado, classificados para fins
terapêuticos e prognósticos em dois grupos: o carcinoma de pequenas células (CPPC) e
os carcinomas de células não pequenas (CPCNP). A história natural de neoplasias como
o carcinoma pleomórfico ou sarcomatoide, carcinoma mucoepidermoide e carcinoma
Secretaria de Atenção à Saúde
adenocístico é pouco conhecida, e as modalidades terapêuticas aqui recomendadas
são aplicáveis a estas doenças, a critério médico. Os tumores carcinoides constituem
um grupo de doenças à parte, enquadrados para fins terapêuticos, entre os cânceres
neuroendócrinos[3a].
A seleção do tratamento deverá ser adequada ao estadiamento clínico da
doença (classificação TNM), capacidade funcional (escala ECOG/Zubrod), condições
clínicas e preferência do doente. A extensão da doença nos casos de câncer de pulmão
de pequenas células é classificada para fins terapêuticos em doença localizada e
doença extensa. Doença localizada é aquela confinada ao hemitórax de origem,
mediastino e linfonodos supraclaviculares ispilaterais, passíveis de tratamento por um
mesmo campo de irradiação. A presença de derrame pleural ipsilateral enseja
prognóstico intermediário entre casos de doença localizada e doença extensa. Doença
extensa é aquela disseminada além da fossa supraclavicular ipsilateral, incluindo-se os
casos de metástases à distância[4,5].
Os hospitais credenciados para atendimento em oncologia devem, por sua
responsabilidade, dispor de protocolo clínico institucional complementar, adequado a
estas Diretrizes, destinado a orientar a tomada de decisão por doentes e médicos,
avaliar e garantir qualidade na assistência, orientar a destinação de recursos na
assistência à saúde e fornecer elementos de boa prática médica [5a].

# 3. CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E PROBLEMAS

RELACIONADOS À SAÚDE (CID)
C34 BRÔNQUIOS E PULMÕES:
C34.0 Brônquio principal, carina, hilo do pulmão;
C34.1 Lobo superior do pulmão, brônquio do lobo superior, língula;
C34.2 Lobo médio do pulmão, brônquio do lobo médio;
C34.3 Lobo inferior do pulmão, brônquio do lobo inferior;
C34.8 Lesão sobreposta do pulmão;
Secretaria de Atenção à Saúde
C34.9 Pulmão, bronquíolo, broncogênico – sem outra especificação.

# 4. DIAGNÓSTICO E ESTADIAMENTO
O diagnóstico presuntivo de câncer de pulmão é feito na investigação de
sintomas respiratórios (tosse, dispneia, dor torácica, hemoptise) e constitucionais
(fadiga e emagrecimento), ou por achado radiológico atípico em exame realizado com
outro propósito. Mesmo para fumantes, não é recomendado o rastreamento
radiológico (radiografia de tórax ou tomografia computadorizada de baixa dose) para
indivíduos assintomáticos; apesar de resultados promissores verificados no National
Lung
Screening
Trial (NLST), permanecem indefinidas questões como
a reprodutibilidade do método de aquisição e leitura das imagens, frequência do exame
e população sob risco apropriada para a intervenção no Brasil [6-8].
O diagnóstico definitivo é firmado pelo exame histopatológico ou citológico de
espécime tumoral obtido por broncoscopia, mediastinoscopia, biópsia pleural ou
biópsia pleuropulmonar a céu aberto ou vídeo-assistida. Eventualmente, o diagnóstico
será feito após estudo anatomopatológico de peça cirúrgica - segmento, lobo
pulmonar ou pulmão. A citologia de escarro não é recomendada rotineiramente,
porém pode ser útil no diagnóstico de tumores de localização central[9,10].
Como já mencionado, usa-se agrupar em dois grupos os casos de câncer de
pulmão, segundo o tipo histopatológico, para fins terapêuticos e prognósticos: câncer
de pulmão de pequenas células (CPPC) e câncer de pulmão de células não pequenas
(CPCNPC).  O primeiro grupo (15%) corresponde aos casos de carcinoma de pequenas
células, doença de evolução clínica mais agressiva, enquanto o segundo grupo (85%)
agrega os demais tipos histopatológicos. No entanto, a experiência clínica acumulada
com medicamentos antineoplásicos introduzidos na última década para tratamento do
CPCNP demonstra que a segurança e eficácia deles podem guardar relação com o
subtipo histopatológico e características moleculares, sendo importante diferenciar,
minimamente, os subtipos escamoso e não escamoso do CPCNP, bem como,
Secretaria de Atenção à Saúde
idealmente, identificar a presença de mutação do receptor para o fator de crescimento
epitelial (EGFR) nos casos de adenocarcinoma [11,12].
Uma vez obtida a confirmação da malinidade e do tipo histopatológico tumoral,
procede-se ao estadiamento clínico por meio de tomografia computadorizada (TC) de
tórax e abdome superior, com contraste. A cintilografia óssea com Tecnécio-99m é
indicada para doentes com câncer de pulmão de pequenas células e, nos demais casos,
quando há queixa de dor óssea. A cintilografia óssea apresenta boa sensibilidade para
o diagnóstico de metástases, mas elevada taxa de resultados falso positivos por
doenças degenerativas osteoarticulares ou trauma ósseo. Achados anormais à
cintilografia devem ser confirmados por outros exames de imagem para se estabelecer
o diagnóstico de metástase óssea. A investigação por TC ou ressonância magnética
(RM) do cérebro não é indicada rotineiramente como parte do estadiamento clínico do
CPCNP, devendo ser empregada para doentes com câncer de pulmão de pequenas
células e, nos demais casos, quando houver suspeita clínica de metástase no sistema
nervoso central[13].
A indicação de PET-CT deve ser feita para o estadiamento clínico do câncer de
pulmão de células não pequenas potencialmente ressecável. Esse exame apresenta
maior sensibilidade para o diagnóstico de acometimento linfonodal mediastinal e hilar
se comparado à TC, permitindo maior acurácia no diagnóstico da doença localizada
(estágio I)[14,15]. No entanto, o desempenho do exame é inferior para doentes em
áreas endêmicas para tuberculose, pelo que, se há linfonodos mediastinais
aumentados à TC (16 mm ou maior), faz-se necessária a abordagem cirúrgica
complementar, por mediastinoscopia cervical ou toracoscopia, para minimizar a
indicação de toracotomias desnecessárias[5,16,17].

# 5. OPÇÕES TERAPÊUTICAS

## 5.1. CÂNCER DE PULMÃO DE PEQUENAS CÉLULAS

## 5.1.1. CIRURGIA
O tratamento cirúrgico não é recomendado para este tipo de neoplasia, pelo seu
comportamento biológico de propensão precoce a originar metástases à distância.
Quando este diagnóstico é firmado após uma ressecção cirúrgica pulmonar, o doente
deve receber tratamento sistêmico complementar compatível com o estadiamento da
doença. O papel da cirurgia não foi estudado prospectivamente nesta neoplasia, mas
doentes operados com tumor localizado lograram melhor prognóstico, em séries
históricas, quando comparados aos tratados por radioquimioterapia [18-20].

## 5.1.2. RADIOTERAPIA
A irradiação torácica aumenta a sobrevida de doentes com câncer de pulmão de
pequenas células, sendo costumeiramente indicada. A irradiação craniana com
finalidade profilática (25 Gy em 10 frações de 250 cGy) previne a recorrência da
doença no sistema nervoso central, sendo indicada para doentes que obtiveram
controle da doença torácica, e permite o controle temporário de sintomas de
metástases no sistema nervoso central[21,22].

## 5.1.3. QUIMIOTERAPIA
A quimioterapia aumenta a sobrevida de doentes com câncer de pulmão de
pequenas células (CPCP), sendo indicada em associação à radioterapia para doentes
com doença localizada (quimioterapia prévia) e isoladamente para doentes com
doença avançada ou metastática (quimioterapia paliativa). No entanto, mesmo com a
assistência terapêutica integral poucos doentes são curados e a expectativa de
sobrevida em 5 anos para doentes com doença limitada e extensa é de 10% e 5%,
respectivamente[23]. Nos casos de CPCP inexiste benefício com quimioterapia de
manutenção ou com intensificação de dose[24].
O esquema terapêutico, quimioterápico, padrão envolve a associação de
derivado da platina (cisplatina ou carboplatina) e o etoposido. Outros esquemas que
produzem resultados similares e toxicidade variável incluem: ciclofosfamida,
doxorrubicina e vincristina (CAV); ciclofosfamida, doxorrubicina e etoposido;
ciclofosfamida, etoposido e vincristina; cisplatina e topotecano; cisplatina e
Secretaria de Atenção à Saúde
irinotecano; ifosfamida, cisplatina e etoposido; carboplatina e paclitaxel; carboplatina
e gemcitabina[25-28].
A neoplasia na maioria dos doentes responde inicialmente a quimioterapia, mas
recidiva em geral no primeiro ano após o início do tratamento. A chance de resposta à
quimioterapia de 2ª linha varia segundo a resposta obtida ao tratamento inicial:
doentes responsivos com recidiva 60-90 dias após o término do tratamento inicial
(doença sensível) têm maior possibilidade de resposta à quimioterapia de 2ª linha.
Doentes responsivos com recidiva dentro de 60-90 dias do término do tratamento
inicial (doença refratária) ou que não respondem ou progridem na vigência do
tratamento inicial (doença quimiorresistente) apresentam menor chance de benefício
à quimioterapia de 2ª linha. O esquema de quimioterapia de 1ª linha pode ser repetido
nos casos de “doença sensível”, especialmente quando a recidiva ocorre tardiamente
(acima de seis meses). Pacientes com “doença refratária” ou “quimiorresistente”
raramente logram benefício de quimioterapia paliativa de 2ª linha; quando indicada,
podem ser usados esquemas baseados nos antineoplásicos não utilizadas no
tratamento de 1ª linha, em monoterapia ou em associação, sendo maior a experiência
clínica acumulada com uso do topotecano ou do esquema CAV [29,30].

## 5.1.4. OPÇÕES TERAPÊUTICAS
Doença localizada:
Quimioterapia sistêmica associada à irradiação torácica, com ou sem irradiação
craniana nos casos de resposta clínica completa no pulmão.
Quimioterapia sistêmica, com ou sem irradiação craniana nos casos de resposta clínica
completa no pulmão.
Ressecção cirúrgica, seguida por quimioterapia sistêmica ou quimioterapia associada à
irradiação torácica, com ou sem irradiação craniana, para doentes no estágio I.
Doença extensa:
Quimioterapia sistêmica, com ou sem irradiação craniana nos com resposta clínica
completa no pulmão.
Secretaria de Atenção à Saúde
Radioterapia paliativa torácica ou para metástases cerebrais, epidurais ou ósseas.

## 5.2. CÂNCER DE PULMÃO DE CÉLULAR NÃO PEQUENAS

## 5.2.1. CIRURGIA
A cirurgia é a modalidade terapêutica com maior potencial curativo para os casos
de carcinoma pulmonar de células não pequenas (CPCNP), nos doentes com doença
localizada ao diagnóstico realizada por toracotomia ou toracoscopia vídeo-
assistida[31,32]. No intra-operatório, o cirurgião optará, dependendo da extensão real
do tumor e da necessidade de se preservar a função pulmonar, pela ressecção em
cunha, segmentectomia, lobectomia ou mesmo pneumectomia com ressecção das
cadeias linfáticas regionais[33]. Enquanto nos ensaios clínicos com doentes em estágio
I o prognóstico após lobectomia ou uma ressecção menor parece ser similar, dados
acumulados da prática clínica sugerem que os resultados oncológicos são inferiores
com ressecções em cunha e segmentectomias[34,35]. Em casos selecionados de
metástase cerebral isolada, sincrônica ou metacrônica, a ressecção cirúrgica completa
da lesão enseja prognóstico mais favorável que o tratamento paliativo exclusivo[36].

## 5.2.2. RADIOTERAPIA
A radioterapia externa (teleterapia) tem indicação nos casos de CPCNP em
qualquer estágio tumoral, com finalidade curativa ou paliativa e em uso associado ou
combinado com a cirurgia ou a quimioterapia.
A irradiação ablativa estereotática (83,2 Gy a 146 Gy) é uma modalidade de
radioterapia que pode ser indicada para doentes no estádio I que não apresentem
condições clínicas para tratamento cirúrgico [37-39].
A irradiação torácica associada à quimioterapia sistêmica promove a cura de uma
pequena parcela de doentes com doença localizada inoperável[40,41]. A irradiação
craniana profilática não é indicada para casos de CPCNP[42].
Sintomas de progressão locorregional ou de acometimento metastático ósseo ou
do sistema nervoso podem ser paliados com a teleterapia; a braquiterapia
Secretaria de Atenção à Saúde
endoluminal pode ser empregada na paliação de sintomas respiratórios, mas não
parece conferir vantagem adicional à radioterapia externa [43].

## 5.2.3. QUIMIOTERAPIA
O esquema terapêutico padrão para a quimioterapia prévia ou adjuvante do
CPCP é associação de cisplatina com o etoposido.
A quimioterapia adjuvante confere maior sobrevida para doentes com doença
localizada operados[44,45]. Alguns doentes com doença localmente avançada logram
benefício com quimioterapia prévia à cirurgia, tratamento associado ou não à
radioterapia[46-48]. Em doentes com doença avançada ou metastática ao diagnóstico,
a quimioterapia paliativa resulta em modesto incremento na sobrevida mediana (2-3
meses), com possibilidade de controle temporário dos sintomas, mas sem expectativa
de cura, [49-53].
Muitos esquemas de quimioterapia sistêmica podem ser usados com finalidade
paliativa, contendo medicamentos tais como cisplatina, carboplatina, etoposido,
mitomicina
C, vimblastina, vinorelbina, gemcitabina, docetaxel, paclitaxel,
pemetrexede, erlotinibe, gefitinibe, bevacizumabe e cetuximabe, em monoterapia ou
em associações, por até três linhas de tratamento[49].  A seleção do tratamento deve
considerar as características fisiológicas e capacidade funcional individuais, tipo
histológico, perfil de toxicidade clínica, preferências do doente e protocolos
terapêuticos institucionais.
Recomenda-se que a quimioterapia paliativa de 1ª linha seja indicada para
doentes com capacidade funcional 0, 1 ou 2 na escala de Zubrod. Quando
medicamente possível, o tratamento deve ser feito com esquema terapêutico
contendo cisplatina ou carboplatina, associada com um segundo agente
antineoplásico[54,55]. Em um único ensaio clínico, a adição de bevacizumabe à
quimioterapia de 1ª linha com carboplatina e paclitaxel promoveu aumento de
sobrevida (diferença de 2 meses no tempo mediano de sobrevida) para um subgrupo
selecionado de doentes: capacidade funcional 0 ou 1, subtipo histológico não
Secretaria de Atenção à Saúde
escamoso, sem metástase cerebral, sem hemoptise, e à custa de maior toxicidade[56].
Inexiste evidência de benefício semelhante para a associação de bevacizumabe a
outros esquemas de quimioterapia de 1ª linha, e revisões sistemáticas dos estudos de
fase III publicados são contraditórias quanto a haver alguma vantagem para
tratamentos contendo bevacizumabe[57-59]. A adição de cetuximabe à quimioterapia
de 1ª linha com cisplatina e vinorelbina promoveu aumento de sobrevida (diferença de
1,2 meses) para um subgrupo selecionado de doentes (capacidade funcional 0 ou 1,
tumores com expressão do receptor para o fator de crescimento epitelial) e à custa de
maior toxicidade[60,61]. Apesar de que tal benefício não foi observado com o
cetuximabe em associação ao esquema carboplatina e paclitaxel[62], revisões
sistemáticas de estudos controlados de fase II-III sugerem incremento de sobrevida
com cetuximabe associado a esquemas contendo cisplatina - diferença de 6% na taxa
de sobrevida em 1 ano [63,64]. Há necessidade de corroboração dos resultados de
eficácia e segurança das pesquisas clínicas com bevacizumabe e cetuximabe no
tratamento do câncer de pulmão, antes que seu uso possa ser adotado
rotineiramente.
A presença da mutação do gene que codifica o receptor para o fator de
crescimento epitelial (EFGR) é um fator preditivo de resposta aos inibidores do sítio da
tirosina-quinase associada ao EGFR, tais como o erlotinibe e o gefitinibe. Nesta
condição, monoterapia com um destes medicamentos é uma opção terapêutica
aceitável para quimioterapia paliativa inicial ou após falha a outro esquema
terapêutico[65-68].
Recomenda-se que a quimioterapia paliativa de 2ª linha ou 3ª linha seja realizada
apenas para doentes com capacidade funcional 0 ou 1 na escala de Zubrod. Inexiste
evidência científica de que o tratamento antineoplásico paliativo de 2ª ou 3ª linha seja
seguro ou eficaz para doentes com capacidade funcional comprometida (nível igual ou
maior que 2 na escala de Zubrod). O esquema quimioterápico deve ser selecionado
segundo o esquema usado anteriormente e o perfil de segurança e eficácia então
Secretaria de Atenção à Saúde
observados, indicando-se preferencialmente medicamentos antineoplásicos em
monoterapia[49,69,70]. O início imediato da quimioterapia de 2ª linha após o término
da quimioterapia inicial ou “tratamento de manutenção”, com erlotinibe ou
pemetrexede[71,72], parece conferir vantagem sobre o mesmo tratamento quando
iniciado após a progressão clínica da doença, mas há necessidade de corroboração dos
resultados de eficácia iniciais e melhor definição do perfil de doentes que se
beneficiariam, antes que esta conduta possa ser generalizada como rotina[73-75].

## 5.2.4. OPÇÕES TERAPÊUTICAS POR ESTÁGIO CLÍNICO
Estágio 0:
Ressecção cirúrgica conservadora: segmentectomia ou ressecção em cunha.
Estágio I:
Ressecção cirúrgica conservadora: lobectomia, segmentectomia ou ressecção em
cunha;
Radioterapia torácica radical, para doentes com contraindicação médica para
cirurgia.
Estágio II:
Ressecção cirúrgica: pneumectomia, lobectomia ou ressecção segmentar
pulmonar;
Radioterapia torácica radical, para doentes com contraindicação médica para
cirurgia;
Quimioterapia adjuvante, após a cirurgia;
Radioterapia torácica associada ou não à quimioterapia, seguida ou não por
ressecção cirúrgica (tumor do ápice pulmonar – tumor de Pancoast - ou invasão de
parede torácica).
Estágio IIIA:
Ressecção cirúrgica (T3N1M0): pneumectomia, lobectomia ou ressecção
segmentar pulmonar;
Secretaria de Atenção à Saúde
Radioterapia torácica radical associada à quimioterapia, para doentes com
invasão linfática N2 ou contraindicação médica para cirurgia;
Radioterapia torácica radical, para doentes com contra-indicação médica para
quimiorradioterapia;
Quimioterapia adjuvante, após cirurgia;
Radioterapia torácica associada ou não à quimioterapia, seguida ou não por
ressecção cirúrgica (tumor de Pancoast ou invasão de parede torácica).
Estágio IIIB, IV e doença recidivada:
Radioterapia torácica associada ou não à quimioterapia;
Quimioterapia paliativa;
Ressecção cirúrgica de metástase cerebral isolada, seguida ou não por
radioterapia craniana;
Radioterapia externa, associada ou não à radioterapia intersticial, para lesões
endobrônquicas sintomáticas;
Radioterapia paliativa, com finalidade antiálgica ou hemostática.

# 6. MONITORIZAÇÃO DO TRATAMENTO

## 6.1. AVALIAÇÃO DA RESPOSTA TERAPÊUTICA
A avaliação da resposta ao tratamento antineoplásico sistêmico deve ser feita
pelos critérios RECIST, sempre que aplicáveis[76].

## 6.2. CRITÉRIOS DE INTERRUPÇÃO DO TRATAMENTO
A quimioterapia deve ser suspensa, temporária ou definitivamente, na
ocorrência de[55,77,78]:
Toxicidade clínica graus 3 e 4, conforme os parâmetros propostos pelo National
Cancer Institute (EUA), de uso internacional;
Redução da capacidade funcional do doente para os níveis 2, 3 ou 4 da escala de
Zubrod;
Ausência de resposta após o 4º ciclo de quimioterapia;
Secretaria de Atenção à Saúde
Após 6 ciclos de quimioterapia, nos doentes responsivos;
A qualquer tempo, na evidência de progressão neoplásica;
Falta de aderência ao tratamento;
Manifestação voluntária do doente, após esclarecimento dos riscos envolvidos.
7.ACOMPANHAMENTO PÓS-TRATAMENTO
Doentes tratados com intenção curativa devem ser reavaliados quanto a
complicações relacionadas aos procedimentos médicos em um prazo de 3-4 meses
após o término do tratamento. No seguimento, recomenda-se a realização de consulta
médica e exames de imagem (radiografia de tórax ou TC de tórax) a cada 6 meses por
2 anos e, então, anualmente. Exames laboratoriais, marcadores tumorais, citologia de
escarro, broncoscopia e PET-CT não devem ser indicados para fins de
acompanhamento pós-tratamento[79].
Doentes que são fumantes devem ser encorajados a abandonar hábito e ser
encaminhados para tratamento antitabágico – comportamental e de apoio
farmacoterápico.

# 8. REGULAÇÃO/CONTROLE/AVALIAÇÃO PELO GESTOR
Doentes com diagnóstico de câncer de pulmão devem ser atendidos em
hospitais habilitados em oncologia com serviço de radioterapia e com porte
tecnológico suficiente para diagnosticar, tratar e realizar o seu acompanhamento.
Além da familiaridade que esses hospitais guardam com o estadiamento, o
tratamento, o manejo das doses e o controle dos efeitos adversos, eles têm toda a
estrutura ambulatorial, de internação, de terapia intensiva, de hemoterapia, de
suporte multiprofissional e de laboratórios necessária para o adequado atendimento e
obtenção dos resultados terapêuticos esperados.
A regulação do acesso é um componente essencial da gestão para a organização
da rede assistencial e garantia do atendimento dos doentes, e muito facilita as ações
Secretaria de Atenção à Saúde
de controle e avaliação. Ações de controle e avaliação incluem, entre outras: a
manutenção atualizada do Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de Saúde (CNES); a
autorização prévia dos procedimentos; o monitoramento da produção dos
procedimentos (por exemplo, frequência apresentada versus autorizada, valores
apresentados versus autorizados versus ressarcidos); a verificação dos percentuais das
frequências dos procedimentos quimioterápicos em suas diferentes linhas (cuja ordem
descendente - primeira maior do que segunda maior do que terceira – sinaliza a
efetividade terapêutica). Ações de auditoria devem verificar in loco, por exemplo, a
existência e a observância da conduta ou protocolo adotados no hospital; regulação do
acesso assistencial; qualidade da autorização; a conformidade da prescrição e da
dispensação e administração dos medicamentos (tipos e doses); compatibilidade do
procedimento codificado com o diagnóstico e capacidade funcional (escala de Zubrod);
a compatibilidade da cobrança com os serviços executados; a abrangência e a
integralidade assistenciais; e o grau de satisfação dos doentes.
Exceto pela Talidomida para o tratamento de Mieloma Múltiplo e pelo Mesilato
de Imatinibe para a quimioterapia do Tumor do Estroma Gastrointestinal (GIST), da
Leucemia Mieloide Crônica e Leucemia Linfoblástica Aguda cromossoma Philadelphia
positivo, o Ministério da Saúde e as Secretarias de Saúde não padronizam nem
fornecem medicamentos antineoplásicos diretamente aos hospitais ou aos usuários do
SUS. Os procedimentos quimioterápicos da tabela do SUS não fazem referência a
qualquer medicamento e são aplicáveis às situações clínicas específicas para as quais
terapias antineoplásicas medicamentosas são indicadas. Ou seja, os hospitais
credenciados no SUS e habilitados em Oncologia são os responsáveis pelo
fornecimento de medicamentos oncológicos que eles, livremente, padronizam,
adquirem e fornecem, cabendo-lhes codificar e registrar conforme o respectivo
procedimento.  Assim, a partir do momento em que um hospital é habilitado para
prestar assistência oncológica pelo SUS, a responsabilidade pelo fornecimento do
Secretaria de Atenção à Saúde
medicamento antineoplásico é desse hospital, seja ele público ou privado, com ou sem
fins lucrativos.
Os procedimentos radioterápicos (Grupo 03, Subgrupo 01) e cirúrgicos (Grupo 04
e os vários subgrupos por especialidades e complexidade) da Tabela de
Procedimentos, Medicamentos e OPM do SUS podem ser acessados, por código do
procedimento ou nome do procedimento e por código da CID – Classificação Estatística
Internacional de Doenças e Problemas Relacionados à Saúde – para a respectiva
neoplasia maligna,
no
SIGTAP-Sistema
de
Gerenciamento dessa
Tabela
(http://sigtap.datasus.gov.br/tabela-unificada/app/sec/inicio.jsp), com versão
mensalmente disponibilizada.
São os seguintes os procedimentos da tabela do SUS para a quimioterapia do
câncer de pulmão:

QUIMIOTERAPIA PALIATIVA – ADULTO
03.04.02.021-4 - Quimioterapia do carcinoma pulmonar de células não pequenas avançado
03.04.02.022-2 - Quimioterapia do carcinoma pulmonar indiferenciado de células pequenas avançado

QUIMIOTERAPIA PRÉVIA (NEOADJUVANTE) - ADULTO
03.04.04.009-6 - Quimioterapia do carcinoma pulmonar de células não pequenas (prévia)
03.04.04.010-0 - Quimioterapia do carcinoma pulmonar indiferenciado de células pequenas (prévia)

QUIMIOTERAPIA ADJUVANTE (PROFILÁTICA) – ADULTO
03.04.05.017-2 - Quimioterapia do carcinoma pulmonar de células não pequenas (adjuvante)
03.04.05.018-0 - Quimioterapia de carcinoma pulmonar indiferenciado de células pequenas (adjuvante)