
# 1.        INTRODUÇÃO

O câncer de mama é a neoplasia maligna mais incidente em mulheres. O risco médio de câncer de mama ao longo da vida
para uma mulher nos Estados Unidos foi estimado em 12,3% (ou seja, 1 em cada 8 mulheres)1. Mundialmente, foram estimados
2,3 milhões de novos casos de câncer de mama em 2020 e cerca de 645 mil óbitos decorrentes da doença2. No Brasil, de acordo
com o Instituto Nacional do Câncer (INCA), as estimativas de incidência de câncer de mama para o período 2023-2025 são de

## 73.610 casos, o que representa 30,1% dos cânceres em mulheres3. Em 2020, ocorreram 17.825 mortes de mulheres por câncer

de mama no país3. Sem considerar os tumores de pele não melanomas, o câncer de mama é o mais frequente entre as mulheres
em todas as regiões brasileiras, com risco estimado de 84,46 por 100 mil mulheres na Região Sudeste; 71,44 por 100 mil na
Região Sul; 57,28 por 100 mil na Região Centro-Oeste; 52,20 por 100 mil na Região Nordeste; e 24,99 por 100 mil na Região
O câncer de mama tem seu prognóstico e tratamento definidos pela localização, idade de apresentação e estadiamento,
bem como fatores de risco que consideram critérios histopatológicos, biológicos, moleculares e genéticos. Considera-se que o
prognóstico é mais favorável quando o câncer de mama é diagnosticado e tratado precocemente comparado ao diagnóstico em
estádios avançados ou com metástases sistêmicas. Um estudo acompanhou 1.381 pacientes com câncer de mama e identificou
correlação significativa entre o número de metástases em linfonodos axilares, o diâmetro máximo do tumor, a classificação TNM
e os receptores hormonais e o tempo de sobrevida livre de progressão5.
A idade é considerada o principal fator de risco para o câncer de mama feminino, uma vez que as taxas de incidência
aumentam a partir de 40 anos6. Um estudo aponta que, no Brasil, a média de idade do diagnóstico de câncer de mama foi de 54
anos7. Ainda, 41,1% das pacientes tinham menos de 50 anos ao diagnóstico, das quais 23,3% foram diagnosticadas no estádio I,
53,5% no estádio II e 23,2% no estádio III6. A taxa de sobrevida global em 5 anos foi de 96,84% para pacientes no estádio I,
94,16% no estádio II e 70,48% no estádio III7.
Outros fatores de risco estabelecidos incluem aqueles relacionados à vida reprodutiva da mulher (menarca precoce,
nuliparidade, idade da primeira gestação a termo acima dos 30 anos; menopausa tardia e terapia de reposição hormonal), alta
densidade do tecido mamário, obesidade, urbanização e elevação do status socioeconômico7-9. A história familiar de câncer da
mama aumenta o risco em 5,5% para mulheres com um parente de primeiro grau afetado e em 13,3%, para aquelas com dois
Uma revisão sistemática sumarizou dados de 96 artigos e identificou 58 modelos prognósticos que previam mortalidade,
recidiva ou ambos em pacientes com câncer de mama. Os preditores mais frequentemente identificados nessa revisão foram o
estado nodal, o tamanho do tumor, o grau do tumor, a idade ao diagnóstico e o estado do receptor de estrogênio10.
A identificação de fatores de risco e da doença em seu estágio inicial e o encaminhamento ágil e adequado para o
atendimento especializado dão à Atenção Primária um caráter essencial para um melhor resultado terapêutico e prognóstico dos
Este Protocolo visa a uniformizar o estabelecimento de protocolos terapêuticos com base em evidências que garantam a
segurança, a efetividade e a reprodutibilidade, para orientar condutas e protocolos assistenciais. O Protocolo abordará os
procedimentos e esquemas terapêuticos atualmente disponíveis no Sistema Único de Saúde (SUS). Alguns medicamentos citados
As novas tecnologias em fase de avaliação ou que serão demandadas para análise pela Conitec serão incluídas nas versões

# 2.        METODOLOGIA

O processo de desenvolvimento desse PCDT seguiu recomendações da Diretriz Metodológica de Elaboração de Diretrizes
Clínicas do Ministério da Saúde, que preconiza o uso do sistema GRADE (Grading of Recommendations Assessment,
Development and Evaluation). O GRADE classifica a qualidade da informação ou o grau de certeza dos resultados disponíveis

# 3.      CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E PROBLEMAS RELACIONADOS À

- C50.2 Neoplasia maligna do quadrante superior interno da mama
- C50.3 Neoplasia maligna do quadrante inferior interno da mama
- C50.4 Neoplasia maligna do quadrante superior externo da mama
- C50.5 Neoplasia maligna do quadrante inferior externo da mama
- C50.6 Neoplasia maligna da porção axilar da mama

# 4.        DIAGNÓSTICO E ESTADIAMENTO

## 4.1.     Rastreamento

O câncer de mama é uma das doenças mais estudadas em oncologia, considerado muito heterogêneo e, portanto, com
diferentes abordagens em diretrizes e trabalhos científicos. As recomendações das diretrizes, em sua maioria, estão baseadas em
ensaio clínicos randomizados de fase 3 e em revisões sistemáticas.
Em 2015, o INCA publicou a Diretriz para a detecção precoce do câncer de mama no Brasil (rastreamento e diagnóstico
precoce). Nesta, as estratégias adotadas para detecção precoce foram o rastreamento mamográfico em mulheres de 50 a 69 anos
a cada dois anos e a conscientização sobre os sinais e sintomas suspeitos para encaminhamento ao serviço de diagnóstico de
A estratégia de conscientização destaca a importância do diagnóstico precoce e, na prática, significa orientar a população
feminina sobre as mudanças habituais das mamas em diferentes momentos do ciclo de vida e a divulgação dos principais sinais
e sintomas do câncer de mama. Estimula também as mulheres a procurarem esclarecimento médico sempre que houver qualquer
dúvida em relação a alguma alteração suspeita nas mamas. Com essa estratégia, estimula-se que cada mulher conheça seu corpo,
observe alterações e, eventualmente, realize a autopalpação das mamas, sempre que se sentir confortável para tal (seja no banho,
no momento da troca de roupa ou em outra situação do cotidiano), sem qualquer recomendação de técnica específica,
É importante destacar que situações especiais, como o rastreamento para a população com alto risco de desenvolvimento
Após avaliação pela Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias em Saúde (Conitec), tornou-se pública a decisão
de não ampliar o uso da mamografia para o rastreamento do câncer de mama em mulheres assintomáticas com risco habitual e
que estejam fora da faixa etária atualmente recomendada (50 a 69 anos), por meio da Portaria SCTIE/MS n° 61, de 1 de outubro
de 201513. As justificativas para esta recomendação foram que, segundo as evidências científicas disponíveis à época, havia
incerteza sobre os benefícios, aliada ao sobrediagnóstico e o pequeno benefício da proposta acompanhado de aumento do risco
Cabe ressaltar, adicionalmente que, entende-se não haver embasamento científico suficiente que sustente a recomendação
A recomendação atual é que os seguintes sinais e sintomas sejam considerados como de referência urgente para serviços
de diagnóstico mamário (recomendação favorável fraca, ou seja, os possíveis benefícios provavelmente superam os possíveis
- Qualquer nódulo mamário em mulheres com mais de 50 anos;
- Descarga papilar sanguinolenta unilateral;
- Lesão eczematosa da pele que não responde a tratamentos tópicos;
- Homens com mais de 50 anos com tumoração palpável unilateral;
A extensão do câncer e sua disseminação no momento do diagnóstico determinam seu estádio, que é essencial para
orientar as opções de tratamento e o prognóstico. Deve-se realizar nova avaliação e exame físico completo da paciente à procura
de outros potenciais sítios de doença, principalmente nas regiões axilares, cervical e supraclaviculares. Dores
musculoesqueléticas generalizadas ou localizadas podem indicar metástases ósseas; queixas de dispneia aos esforços podem
No diagnóstico, também deve-se seguir os algoritmos de investigação preconizados pelo INCA conforme parâmetros

## 4.2.2.  Diagnóstico histopatológico e molecular

A biópsia está indicada para os casos suspeitos de câncer de mama a partir de achados anormais do exame físico, de
alterações na mamografia, ou em outro exame complementar necessário para complementação diagnóstica, como a
ultrassonografia mamária. O objetivo inicial da biópsia é a obtenção de material suficiente para o diagnóstico definitivo do
A seleção do tipo de biópsia é baseada em vários fatores, incluindo o tamanho, características e a localização da lesão,
Em caso de confirmação diagnóstica positiva para malignidade, todas as amostras devem ser submetidas a estudo imuno-
histoquímico (IHQ) para avaliação dos seguintes biomarcadores, que são fatores prognósticos e preditivos do câncer de mama.
Para todos os tipos de carcinomas invasivos da mama, devem ser avaliados os seguintes biomarcadores:
- Receptor de estrogênio (RE);
- Receptor de progesterona (RP);
A maioria (75 a 80%) dos cânceres de mama é constituída por carcinomas invasivos. Destes, o tipo histológico de
carcinoma invasivo mais comum é o carcinoma mamário invasivo de tipo não especial (NST), anteriormente denominado
carcinoma ductal invasivo sem outra especificação (SOE), detectado em cerca de 75-80% dos casos, seguido pelo carcinoma
O presente Protocolo inclui estes dois tipos histológicos somente, sendo o termo “câncer de mama” utilizado como seus
sinônimos ao longo do texto. Entretanto, a classificação histológica dos carcinomas invasivos é bem mais complexa. Ademais,
Existem algumas diferenças clínicas entre o carcinoma invasivo de tipo não especial e o lobular, além de distinções no
comportamento biológico, alterações moleculares, prognóstico e história natural da doença. Os CLIs estão associados a maior
chance de bilateralidade (probabilidade de diagnóstico da doença em ambas as mamas) e maior frequência de doença
multicêntrica; acometem mulheres mais idosas; a sua variante clássica comumente apresenta positividade para receptores
A IHQ descreve a positividade de RE e de RP com percentual de acometimento. Em relação à avaliação dos RE e RP, no
Na avaliação do HER2: a marcação será interpretada de acordo com as recomendações do comitê da ASCO/CAP que
categoriza a expressão de HER2 em negativa (escore 0); escore 1+; duvidosa (escore 2+); e positiva para superexpressão de
HER2 (escore 3+). Nos casos duvidosos (escore 2+), é mandatória a realização de teste de hibridação in situ reflexo para a
determinação do status de amplificação do gene cERBB2, através de métodos de fluorescência (FISH), cromogênicos (CISH),
Tanto a categoria (negativo/duvidoso/positivo para superexpressão de HER2) como o escore em cruzes (0/1+/2+/3+)
sempre devem estar presentes no laudo do estudo imuno-histoquímico, além das respectivas porcentagens de células neoplásicas
com marcação de membrana, o padrão (completa circunferencial ou incompleta ou basolateral) e a intensidade desta marcação
(fraca, moderada, forte). Carcinomas mamários invasivos que apresentam escore 1+ no estudo imuno-histoquímico ou escore 2+
pelo mesmo método, seguido de resultado negativo/sem amplificação gênica demonstrado pelo teste de hibridação in situ para
O objetivo do estadiamento é classificar a doença de acordo com sua extensão locorregional e distância, agrupando os
casos com características semelhantes e estabelecendo padrões que orientam o tratamento e o prognóstico dos casos.
Tradicionalmente, o estadiamento do câncer de mama mais utilizado é o da União Internacional Contra o Câncer (UICC),
a Classificação de Tumores Malignos, que utiliza as categorias T (tumor), N (acometimento linfonodal) e M (metástase a
distância), chamada simplificadamente de TNM25. Também é utilizado o sistema TNM da American Joint Committee for Cancer
(AJCC)26, cuja 8ª edição expandiu a classificação e estadiamento para além dos sítios anatômicos e incluiu outros fatores
prognósticos, como o grau histológico e o perfil imunohistoquímico.
O estadiamento considera as seguintes classificações para os linfonodos regionais mamários26:
- Axilares homolaterais: linfonodos interpeitorais (Rotter) e linfonodos ao longo da veia axilar e suas tributárias, que

## 4.3.1.  Classificação clínica TNM da UICC

Nos Quadros 1 e 2 está apresentada a Classificação Clínica TNM da UICC25,26, a qual avalia critérios anatômicos da
parênquima mamário subjacente. Os carcinomas mamários associados à doença de Paget são classificados de
homolaterais, entre eles os linfonodos cervicais ou mamários internos contralaterais
Legenda: CDIS: carcinoma invasivo não especial; CLIS: carcinoma lobular infiltrante; Mic: Microinvasão
* Microinvasão (Mic) é a extensão de células neoplásicas além da membrana basal, alcançando os tecidos adjacentes, sem focos tumorais maiores do que 0,1
cm em sua maior dimensão. Quando há focos múltiplos de microinvasão, somente o tamanho do maior foco é utilizado para classificar a microinvasão (não usar
a soma dos focos individuais). A presença de múltiplos focos de microinvasão deve ser anotada como se faz com os carcinomas invasores extensos múltiplos.
** Somente invasão da derme não classifica o tumor como T4. A parede torácica inclui costelas, músculos intercostais e músculo serrátil anterior, mas não inclui
*** O carcinoma inflamatório da mama é caracterizado por um endurado difuso e intenso da pele da mama com bordas erisipeloides, geralmente sem massa
tumoral subjacente. Se a biópsia da pele for negativa e não existir tumor primário localizado mensurável, o carcinoma inflamatório clínico (cT4d) é classificado
patologicamente como pTX. A retração da pele e do mamilo ou outras alterações cutâneas, exceto aquelas incluídas em T4b e T4d, podem ocorrer em T1, T2
**** A metástase em linfonodo regional diz respeito a ninhos de células tumorais isoladas [CTI (ITC) ] são células tumorais únicas ou em pequenos grupamentos
celulares, não maiores que 0,2 mm em sua maior dimensão, que podem ser detectados por exame histopatológico de rotina (coloração H&E), ou por
imunohistoquímica. Um critério adicional foi proposto: o de incluir ninhos celulares que contenham menos de 200 células em um único corte transversal
histológico. Os linfonodos contendo somente células tumorais isoladas são excluídas da contagem do total de linfonodos positivos para a classificação N, mas
devem ser incluídos no número total de linfonodos avaliados.
***** Metástase detectada clinicamente é definida como por exame clínico ou de imagem (exceto linfocintilografia), tendo características altamente suspeitas
de malignidade, ou uma micrometástase patologicamente presumida, baseada em punção aspirativa por agulha fina e exame citológico. A confirmação de
metástase clinicamente detectada por punção aspirativa por agulha fina, sem biópsia excisional, é designada com um sufixo (f), por exemplo cN3a(f). A biópsia
excisional de um linfonodo ou a biopsia de um linfonodo sentinela, na ausência de uma designação para pT, é uma classificação clínica para N, por exemplo

## 4.3.2.  Classificação clínica anatômica TNM em estádios

O agrupamento do sistema TNM para descrever a extensão anatômica da doença é baseado na avaliação obtida antes do
início do tratamento. O estadiamento clínico anatômico utiliza o exame clínico e os exames de imagem disponíveis em um
período de até quatro semanas a partir do diagnóstico ou anteriores à realização da cirurgia. Embora possam ser realizados,

## 4.3.3.  Classificação clínica prognóstica TNM

O agrupamento do sistema TNM para descrever o prognóstico de um caso tem como objetivos relatar o provável curso
clínico de cada paciente, possibilitar a comparação com outros casos similares e auxiliar na tomada de decisão clínica do
profissional. A classificação clínica prognóstica (pré-tratamento), designada TNM (ou cTNM) e apresentada no Quadro 3, tem
por base o resultado da biópsia, especificamente o grau histológico e os marcadores imunohistoquímicos (RE, RP e HER-2) e
Grau*: O patologista atribui uma nota para o câncer, que é baseada em quão a amostra de biópsia se parece com o tecido mamário normal e à rapidez com que
N*: Tumores cT1N1micM0 e cT0N1micM0 em termos do estadiamento prognóstico são incluídos conjuntamente com os tumores cT1N0M0 com os mesmos
fatores prognósticos (grau, RE, RP e HER-2).
N**: Tumores cT2N1mic, cT3N1mic, e cT4N1mic em termos do estadiamento prognóstico são incluídos conjuntamente com os tumores cT2N1, cT3N1 e
cT4N1 com os mesmos fatores prognósticos (grau, RE, RP e HER-2). Legenda: HER-2: receptor tipo 2 do fator de crescimento epidérmico humano; RE =

## 4.3.4.  Classificação patológica prognóstica

A classificação patológica prognóstica, realizada após o tratamento cirúrgico, deve ser precedida pela letra “p”, sendo
que os critérios para a classificação do tumor (T) e metástase à distância (M) são iguais aos da classificação clínica. Essa
A classificação histopatológica requer o exame do carcinoma primário sem tumor macroscópico nas margens de
A classificação histopatológica da invasão linfática regional, apresentada no Quadro 4, requer a ressecção e o exame, pelo
pN1mi micrometástase (maior que 0,2 mm ou mais que 200 células, porém não maior que 2 mm em sua maior dimensão)
pN3c metástase em linfonodos supraclaviculares homolaterais.
* Os critérios para a classificação do tumor (T) e metástase à distância (M) são iguais aos da classificação clínica, já apresentados no Quadro 1.
** Ninhos de células tumorais isoladas [CTI] são células tumorais únicas ou em pequenos grupamentos celulares, não maiores que 0,2 mm em sua maior
dimensão, que podem ser detectados por exame histopatológico de rotina (coloração H&E), ou por imunohistoquímica. Um critério adicional foi proposto: o de
*** Os casos com células tumorais isoladas ou micrometástases (lesões entre 0,2 e 2 mm) identificadas por imunohistoquímica em linfonodos axilares são
classificados como pN0(i+); somente deverão ser classificadas como N1 os casos de micrometástases detectadas pela coloração de hematoxilina-eosina. A
O estadiamento patológico prognóstico é realizado após a cirurgia por meio da análise anatomopatológica dos órgãos ou
N*: Tumores cT1N1micM0 e cT0N1micM0 em termos do estadiamento prognóstico são incluídos conjuntamente com os tumores cT1N0M0 com os mesmos
fatores prognósticos (grau, RE, RP e HER-2).
N**: Tumores cT2N1mic, cT3N1mic, e cT4N1mic em termos do estadiamento prognóstico são incluídos conjuntamente com os tumores cT2N1, cT3N1 e
cT4N1 com os mesmos fatores prognósticos (grau, RE, RP e HER-2). Legenda: HER-2: receptor tipo 2 do fator de crescimento epidérmico humano; RE =

## 4.3.5.  Classificação pós-tratamento neoadjuvante

## 4.3.6.  Considerações adicionais

Os exames complementares necessários para o estadiamento são hemograma completo, dosagens séricas de glicose, ureia,
A tomografia computadorizada (TC) de tórax e abdômen superior podem ser acrescentadas na avaliação dos pacientes a
A ressonância magnética (RM) não faz parte da rotina de estadiamento, nem de seguimento pós-tratamento. No entanto,

## 4.5.     Classificação de risco de recidiva

Conforme os critérios, classifica-se o risco de recidiva do câncer de mama como baixo, intermediário ou alto, a fim de
orientar a indicação de quimioterapia adjuvante. Quanto maior o risco de recidiva, maior deverá ser o benefício do tratamento.
No Quadro 6 estão descritos os critérios para classificar o risco de recidiva, de acordo com o consenso de especialistas em Saint
Legenda: pT: tamanho do tumor patológico; HER-2: receptor tipo 2 do fator de crescimento epidérmico humano; RH: receptores hormonais; RE: receptor de
estrogênio; RP: receptor de progesterona.

# 5.        CRITÉRIOS DE INCLUSÃO

- Qualquer carcinoma de mama com histologias especiais de bom prognóstico como: Carcinoma Tubular, Carcinoma
Mucinoso Invasivo, Carcinoma Cribriforme Invasivo, Carcinoma Papilífero Invasivo. Estas pacientes não costumam ter

# 6.        CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO

# 7.        ABORDAGEM COMPLEMENTAR

A dor pode ser um sintoma em pacientes com câncer de mama e seu controle adequado está associado à melhor qualidade

# 8.        TRATAMENTO NÃO MEDICAMENTOSO

A cirurgia continua sendo o principal tratamento do câncer de mama e pode ser dividida em tratamento conservador ou
O procedimento inclui a intervenção na mama (exérese do tumor e reconstrução) e na axila (avaliação e retirada de
linfonodos). As abordagens cirúrgicas podem ser parciais ou totais, dependendo das características clínicas do tumor e do
prognóstico de cada paciente. Ao longo do tempo, os procedimentos cirúrgicos evoluíram de tratamentos mais agressivos para
menos invasivos, apresentando maior ganho estético, sem afetar os desfechos de cura32. A indicação da cirurgia deve incluir
à da mastectomia em pacientes candidatas a esta técnica e foi estudado por Veronesi e colaboradores no estudo Milan 133. Diante
da redução do volume mamário com as novas técnicas, novos termos foram incorporados como sinônimo de cirurgia
conservadora da mama, normalmente quando se retira a pele sobre o tumor damos o nome de quadrantectomia e na situação em
A maioria das pacientes com câncer de mama em estádios iniciais (I e II) são candidatas à cirurgia conservadora. O
tamanho do tumor não é um fator limitante por si só, mas a relação entre o volume da mama e o tamanho do tumor é o fator mais
Embora não tenha sido observada diferença na sobrevida livre de doença à distância e na sobrevida global, a taxa de
recorrência local foi significativamente maior no grupo tratado com tumorectomia em um seguimento médio de cinco anos (3%
contraindicações. Uma situação importante quando se indica a cirurgia conservadora é a necessidade da radioterapia adjuvante
Os estudos que compararam a eficácia da cirurgia conservadora com e sem a adição de radioterapia adjuvante
Também representam contraindicação os tumores com comprometimento inicial extenso da pele da mama (T4B/T4D),
conhecidos como carcinomas inflamatórios, primários ou secundários. Pacientes com múltiplas lesões em diferentes quadrantes
das mamas também devem ser considerados não candidatos à cirurgia conservadora. Doenças autoimunes em atividade, como
ou quando não é possível obter margens cirúrgicas negativas após múltiplas ressecções. Esse procedimento pode envolver a
retirada do complexo aréolo-papilar, ressecção de músculos peitorais e linfadenectomia axilar. O tipo mais comum de abordagem
A reconstrução de mama pode ser imediata ou tardia. Esse processo decisório deve considerar a vontade da paciente, a
disponibilidade da técnica no centro de referência e a necessidade de tratamento local complementar. A cirurgia da mama

## 8.1.1.  Avaliação dos linfonodos axilares

O linfonodo sentinela é o primeiro linfonodo que recebe a drenagem linfática proveniente do câncer de mama. A sua
Após a consolidação da cirurgia conservadora da mama como método terapêutico de escolha nos estádios iniciais, a
grande controvérsia atualmente está voltada ao tratamento da axila nesses casos35. Ela é a responsável pela maior parte da
morbidade associada às cirurgias mamárias: seroma, linfedema, alterações na sensibilidade local, internação prolongada, dor
na detecção e biópsia cirúrgica do primeiro linfonodo que aparece na drenagem linfática tumoral51. A biópsia do linfonodo
sentinela é a abordagem apropriada tanto para tumores T1 quanto para T2 com axilas clinicamente negativas. A técnica pode ser
empregada nas cirurgias conservadoras e nas mastectomias. As contraindicações absolutas são metástases axilares palpáveis ou
Pacientes com recidiva local após cirurgia conservadora ou mastectomia, se clinicamente operáveis, podem se beneficiar
de cirurgia de resgate ou salvamento. Já o tratamento da doença local em pacientes com diagnóstico de doença metastática é um
foco de intensa discussão. Estudos mostraram que a ressecção do tumor primário com margens negativas pode reduzir o risco de
morte mesmo para as pacientes com estádio IV56,57. Um estudo retrospectivo, que avaliou 3.956 pacientes com câncer de mama
e metástase óssea, corroborou os resultados dos estudos já citados. A sobrevida global no grupo de cirurgia foi de 50 meses
cirurgia inicial. Algumas revisões sistemáticas com meta-análises relataram taxas gerais de falso-negativo de cerca de 10%,
Três importantes estudos avaliaram pacientes com axila inicialmente positiva N1/N2 e LS negativo após o tratamento.
As taxas gerais de falso-negativo relatadas por esses estudos foram 14,2%, 12,6% e 13,3%, respectivamente. Portanto, embora
Em pacientes com axila inicialmente positiva N1/N2 e LS positivo após o tratamento, ainda não é possível omitir a

## 8.2.1.  Radioterapia após cirurgia conservadora da mama e estadiamento axilar

As artérias mamárias internas, artéria mamária externa ou a artéria torácica lateral são responsáveis pela maior parte da
provisão de sangue para as mamas, apoiadas pela irrigação proveniente de outras artérias e pequenos vasos. Grande parte dos
Vários esquemas de dose e fracionamento de RT são utilizados, reforçando o papel da RT no tratamento do câncer de
Salienta-se que o procedimento de radioterapia de mama disponível no SUS não faz menção a nenhuma técnica ou dose,
podendo ser utilizado nas diferentes modalidades mencionadas. Adicionalmente, destaca-se que, caso disponível localmente, a
técnica de radioterapia hipofracionada deve ser usada como esquema preferencial, pois foi demonstrado ser segura e efetiva
quando comparado ao fracionamento convencional. O hipofracionamento permite propor aos pacientes tratamentos mais curtos,
porque inclui esquemas com menor número de frações, maior dose por fração e menor dose total, consistindo em 15 ou 16
frações de aproximadamente 2,7 Gy/dia até doses totais de 40,0 Gy ou 42,5 Gy67–69. Esquemas de dose e fracionamento
convencionais, com 50 Gy em 25 sessões podem ser usados em pacientes selecionadas. Ultra-hipofracionamento, em 5 sessões,
pode ser considerado em pacientes selecionadas com T1/T2/N070. Ao adotar esquemas de hipofracionamento, é recomendado o
Ressalta-se que deve considerar não realizar radioterapia da mama apenas em situações especiais, como pacientes com
mais de 70 anos de idade com receptores hormonais positivos, tumores cN0, pT1 que recebam hormonioterapia adjuvante, desde

## 8.2.2.  Radioterapia após mastectomia e estadiamento axilar com ou sem reconstrução

A realização de radioterapia após mastectomia e estadiamento axilar, com ou sem reconstrução deve considerar as
seguintes situações, conforme características apresentadas:
- Linfonodos axilares negativos e tumor ≤ 5 cm e margens ≥ 1 mm, sem necessidade de radioterapia: pode-se considerar
radioterapia em subgrupo de pacientes de alto risco, incluindo tumores centrais/mediais, T3 ou maiores ou iguais a 2 cm com
menos de 10 linfonodos removidos e pelo menos um dos seguintes: grau 3, RE negativo ou invasão linfovascular;
- Linfonodos axilares negativos, tumor ≤ 5 cm, mas margem < 1 mm: considerar radioterapia sobre a parede torácica.
- Linfonodos axilares negativos e tumor maior que 5 cm: considerar radioterapia sobre a parede torácica;
- Um a 3 linfonodos axilares positivos: considerar radioterapia sobre a parede torácica e drenagem linfática;
- Quatro ou mais linfonodos axilares positivos: radioterapia sobre a parede torácica e drenagem linfática;
Sugere-se que a quimioterapia adjuvante seja realizada antes da radioterapia, uma vez que pacientes que recebem

## 8.2.3.  Radioterapia na doença metastática

A radioterapia também pode ser utilizada como método de tratamento para doença metastática em pacientes com câncer
de mama (ex. sangramento tumoral, dor, metástase óssea, metástase cerebral, síndrome de compressão medular neoplásica)74,75.
No subgrupo de pacientes classificadas como oligometastáticas (número limitado de metástases), a radioterapia poderá ser

# 9.        TRATAMENTO MEDICAMENTOSO

Os tratamentos preconizados neste Protocolo são baseados na literatura científica atual, levando em conta as tecnologias
com indicação relacionada ao câncer de mama aprovadas pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e
recomendadados pela Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde (Conitec) –  com a exceção
Este PCDT abordará os esquemas terapêuticos atualmente disponíveis no Sistema Único de Saúde (SUS). Alguns
medicamentos citados no texto não possuem recomendação favorável de incorporação e, portanto, não estão disponíveis como
alternativas terapêuticas no SUS. Os esquemas terapêuticos já incorporados ao SUS estão destacados nos quadros de acordo com

## 9.1.     Quimioterapia

A quimioterapia é um dos recursos disponíveis na terapêutica do câncer de mama. Ela consiste na aplicação de fármacos
antineoplásicos que podem ser administrados por diversas vias (venosa, oral, subcutânea), de forma isolada ou combinada, com
os objetivos de impedir ou reduzir o risco da disseminação de células tumorais, reduzir o tamanho o tumor ou impedir seu
Esta terapia não é isenta de efeitos colaterais, devendo estes serem conhecidos pelos médicos prescritores, que deverão

## 9.2.     Hormonioterapia

A hormonioterapia, também chamada de tratamento hormonal ou terapia endócrina, é um recurso importante quando o
tumor expressar positividade na imunohistoquímica, para os receptores hormonais: RE e RP.
As formas mais comuns de ação consistem no bloqueio da ligação dos hormônios aos receptores, nas células tumorais ou
à diminuição da produção destes, pelo organismo. Devem ser considerados fatores, como status menopausal e contraindicações
previstas em bula, para a melhor escolha, dentre os esquemas possíveis76.
O estado menopausal é um importante critério para definição da hormonioterapia, sendo a menopausa comumente
definida como interrupção permanente da menstruação. Contudo, durante o tratamento do câncer de mama, pode haver uma
diminuição profunda e permanente na síntese de estrogênio ovariano, a qual pode ser confundida com menopausa. Assim, para
determinar se a paciente está em menopausa, deve-se considerar qualquer um dos critérios definidos pelo National
- Ooforectomia bilateral prévia ou ablação OU;
- Idade maior ou igual a 60 anos OU;
- Idade menor que 60 anos e amenorreia durante 12 ou mais meses na ausência de quimioterapia, tamoxifeno ou supressão
ovariana e hormônio folículo estimulante (FSH) e estradiol na pós-menopausa OU;
Em mulheres pré-menopausa, pode-se optar pela ablação ovariana concomitante à hormonioterapia. Esta ablação pode
A resistência endócrina pode ser primária, quando há recorrência do tumor nos dois primeiros anos de tratamento
adjuvante ou progressão de doença durante os seis primeiros meses de hormonioterapia de primeira linha no câncer de mama
metastático; ou secundária, quando ocorre após os dois primeiros anos de hormonioterapia adjuvante e durante ou no primeiro

## 9.3.     Critérios para optar pela neoadjuvância

Para pacientes com doença inicialmente inoperável por cirurgia conservadora, o uso de quimioterapia neoadjuvante é
preconizado com o objetivo de converter o quadro para tumor operável. Nestes casos, a quimioterapia neoadjuvante é capaz de
Sobre a quimioterapia neoadjuvante, esta é uma opção conforme a possibilidade de operar o tumor. Deve ser realizada
Se tumor operável, a cirurgia conservadora deve ser a primeira opção de tratamento em tumores operáveis menores que
2 cm, especialmente se RH+. Contudo, a quimioterapia neoadjuvante pode ser discutida nos seguintes casos:
 Pacientes com tumores T1c HER-2, RH-, mulheres jovens;
 Tumor primário grande em relação ao tamanho da mama em paciente que deseja conservação da mama;
 Quando é necessário tempo para decidir sobre a cirurgia;
menopausadas com tumores RH positivos sem condição clínica ou com contraindicações para realização de quimioterapia e
cujos tumores apresentam alta expressão de receptores hormonais e baixo índice proliferativo80,81. Em regra, também deverá ser
O tratamento sistêmico adjuvante é responsável por grande parte da redução da mortalidade por câncer de mama de quase
Aspectos específicos relacionados à decisão ou não pela realização da adjuvância, bem como o esquema mais adequado
A hormonioterapia associada à radioterapia pode ser indicada para pacientes com tumores de baixo risco de recidiva que
expressem receptores hormonais, de acordo com o estado menopausal84. Além da radioterapia e hormonioterapia, a quimioterapia
A hormonioterapia adjuvante é uma opção para pacientes com Receptor Hormonal (RH) positivo, independente da
A decisão terapêutica para o tratamento do câncer de mama deve ser baseada em informações integradas pelo oncologista,
como idade das pacientes, tamanho do tumor primário, presença e quantidade de linfonodos patológicos, expressão de receptores
hormonais e HER-2 e índice proliferativo. Estas informações são potenciais fatores prognósticos de recidiva ou mortalidade que,
além de direcionar o tratamento, podem ser avaliadas com ou sem o auxílio de calculadoras de risco. Preconiza-se o uso de
calculadoras de risco extensamente validadas, como a ferramenta PREDICT, especialmente na impossibilidade de realizar perfis
- Tamanho do tumor primário;
Tumores localmente avançados são os que apresentam fixação à parede torácica, envolvimento cutâneo, linfonodos
fusionados e/ou envolvimento de fossa supraclavicular episilateral. O tratamento sistêmico das pacientes com tumores iniciais

## 9.5.1.  Câncer de mama RH positivo/HER-2 negativo

AC-T (doxorrubicina + ciclofosfamida) com ou sem fatores estimuladores de colônias de macrófagos/granulócitos -G-CSF-
FAC (ciclofosfamida + doxorrubicina +5-fluorouracil)a,b
FEC (ciclofosfamida + epirrubicina + 5-fluorouracil) a,b
Legenda: Os esquemas estão descritos no Apêndice 2.
a Há evidências de que não apresentam benefício adicional na adjuvância.
c Utilizado em casos de linfonodos negativos ou com contraindicação à antraciclina.
Uma revisão sistemática concluiu que 6 ciclos de ciclofosfamida associada a metotrexato e 5-fluorouracil (CMF) é
equivalente a 4 ciclos de doxorrubicina associada à ciclofosfamida (AC). Ambos os esquemas reduziram 20% a 25% da
Outra revisão sistemática, que utilizou dados individuais de pacientes, concluiu que aumentar a dose-densidade da
quimioterapia adjuvante comparado ao esquema padrão e reduzir o intervalo de tempo entre os ciclos de tratamento; ou
administrar medicamentos individuais em sequência, em vez de administrar os mesmos medicamentos simultaneamente reduz
moderadamente o risco de recidiva e morte por câncer de mama em 10 anos, sem aumentar a mortalidade por outras causas91.
Sendo assim, esquemas de quimioterapia além de 4 ciclos de AC, como por exemplo, ciclofosfamida associada à doxorrubicina
A associação de taxano de forma sequencial à antraciclina mais ciclofosfamida se mostrou mais eficaz quando comparado
com o esquema ACx04, sem aumentar o risco de mortalidade por leucemia ou insuficiência cardíaca, como os esquemas que
avaliaram doses maiores de antraciclinas. Diferentes esquemas terapêuticos com taxanos foram avaliados, tendo se mostrado
A hormonioterapia adjuvante deve ser indicada para pacientes RE+, independente da expressão de HER-2 ou RP,
considerando o estado menopausal. A escolha do esquema também deve considerar as possíveis comorbidades associadas e o
perfil de tolerância da paciente. Ressalta-se que é necessário finalizar o curso de da quimioterapia adjuvante antes de iniciar a
Em mulheres que estejam na pré-menopausa no início da quimioterapia adjuvante, a amenorreia não é um indicador
confiável do estado menopausal, pois a função ovariana pode ainda estar intacta ou ser retomada apesar da
O tratamento recomendado para pacientes na perimenopausa, geralmente, é extrapolado de estudos em mulheres em pré
ou pós-menopausa. Uma coorte envolvendo 2.295 mulheres, com idade entre 45 e 50 anos e diagnóstico de câncer de mama
RE+, avaliou pacientes que receberam quimioterapia adjuvante seguida de tratamento endócrino. O tratamento endócrino
consistiu em tamoxifeno, inibidor de aromatase (IA) ou a associação dos dois medicamentos, sendo que a maioria das pacientes
alternou entre as modalidades de tratamento endócrino. Os resultados foram sumarizados de acordo com o tempo do tratamento
endócrino. No final do acompanhamento de cinco anos, as mulheres que receberam um IA por tempo inferior a 25% da duração
A recomendação de IA na perimenopausa precisa ser cautelosa, pois essas mulheres podem estar com amenorreia induzida
por quimioterapia. Tanto nos casos de ausência de reserva ovariana quanto de amenorreia induzida por quimioterapia, a
menstruação cessará e os níveis de gonadotrofina (hormônio folículo-estimulante, hormônio luteinizante e estradiol) estarão na
faixa pós-menopausa. A preocupação é que nos meses a anos após a quimioterapia, a função ovariana possa se recuperar em
Em pacientes pré-menopáusicas, a supressão da função ovariana concomitante ao uso de tamoxifeno ou IA está associada
a um ganho de sobrevida livre de doença. Porém, é necessário avaliar o risco e benefício dessa associação, uma vez que os
Caso a paciente entre na menopausa (confirmada por níveis hormonais) durante o tratamento com tamoxifeno, por 2 a 3
anos, este pode ser substituído por IA por mais 2 a 3 anos (até completar 5 anos). No entanto, pacientes sem estado pós-
ao ciclo menstrual, ou subclínica, com a variação do FSH e do estradiol, apresentando níveis hormonais incompatíveis com a
pós-menopausa. Mesmo que não haja manifestação clínica, a variação bioquímica de reativação ovariana está associada a piores
Tamoxifeno 20 mg/dia por 5 anos + Tamoxifeno 20 mg/dia por 2 a 3 anos
Tamoxifeno 20 mg/dia por 5 anos + Tamoxifeno 20 mg/dia por 5 anos
Tamoxifeno 20 mg/dia por 5 anos + IA por 2 a 3 anos, caso paciente entre na menopausa
Supressão ovariana em combinação a tamoxifeno 20 mg/dia ou IA por 2 anosa
Nota: a O uso de inibidores de aromatase combinada à supressão ovariana está indicado apenas para pacientes com até 45 anos e com uso prévio de quimioterapia.
tamoxifeno por um IA após dois a três anos de tratamento e seu uso até completar cinco anos, conhecida como switch, demonstrou
reduzir o risco de recidiva e de morte em cinco anos comparado ao uso de tamoxifeno continuamente por cinco anos100,101. Apesar
O câncer de mama está associado a frequentes recidivas após o período de cinco anos e o benefício da extensão da terapia
hormonal parece estar associado ao risco de recidiva102,103. Pacientes com linfonodos positivos apresentam benefício maior em
Até o momento, o uso de terapia estendida demonstrou ganho de sobrevida global após cinco anos de uso de tamoxifeno,
mas não após cinco anos de uso de IA102. Especialmente após o uso de IA, o tamanho do benefício do tratamento após 7 a 8 anos
Em candidatas à extensão da adjuvância hormonal que utilizaram tamoxifeno por cinco anos, tanto a continuação de
tamoxifeno (por mais cinco anos) quanto a troca por um IA (também por mais 5 anos) são opções terapêuticas razoáveis com
Para candidatas à extensão da adjuvância hormonal que utilizaram IA durante cinco anos, alguns estudos sugerem que
haja benefício de sobrevida livre de doença, mas não benefício de sobrevida global, com o uso de tratamento estendido105,108,109.
Consistentemente, a extensão do tratamento por cinco anos adicionais também está associada a eventos adversos importantes,
especialmente ósseos117. O uso de IA por dois anos adicionais demonstrou uma sobrevida livre de doença similar, mas com

## 9.5.2.  Câncer de mama HER-2 positivo

O oncogene HER-2 é responsável pela codificação de uma glicoproteína transmembrana com atividade de tirosinoquinase
intracelular. Essa codificação é fundamental para a ativação de vias de sinalização associadas à proliferação e diferenciação
celular111,112. Cerca de 20% das pacientes com câncer de mama invasivo apresentam superexpressão ou amplificação do HER-2.
A quimioterapia neoadjuvante é preferida em relação à adjuvante para pacientes que expressam o receptor HER-2 e, ao
ser associada ao trastuzumabe, mostra ainda mais ganhos de sobrevida livre de eventos e de sobrevida global117. Em uma análise
Para pacientes com tumor HER-2 positivo inoperável, é recomendada a neoadjuvância com quimioterapia associada à
trastuzumabe, seguida de cirurgia com ou sem radioterapia e trastuzumabe a cada três semanas até completar um ano. Para estas
A combinação de quimioterapia citotóxica com trastuzumabe após uso de antracíclicos também é eficaz e segura em
pacientes com tumores maiores ou iguais a 2 cm ou carcinoma inflamatório e que tenham a superexpressão de HER-2
confirmada121. Considera-se aceitável a adaptação de esquemas de quimioterapia para este subgrupo de pacientes para evitar
TCH (docetaxel + carboplatina +trastuzumabe)
Nota 1: Os esquemas estão descritos no Apêndice 2.
Nota 2: Ainda que possa existir benefício do uso de pertuzumabe no contexto adjuvante ou neoadjuvante para pacientes com lesão primária ≥ 2 cm ou linfonodo
positivo, informa-se que este ainda não está incorporado ao SUS, devendo passar pelos ritos de incorporação legalmente vigentes. Assim, os esquemas TCHP
Os esquemas de quimioterapia tradicionalmente utilizados para o tratamento adjuvante associado ao trastuzumabe estão
centrados no uso de antraciclina seguida de taxanos (AC-TH). Os principais resultados com a associação de trastuzumabe à
quimioterapia baseada em antraciclina demonstram ganhos de sobrevida livre de doença e sobrevida global114. Outro tratamento
também eficaz é a associação de trastuzumabe com docetaxel e carboplatina por 6 ciclos, sem a necessidade de uso de
antraciclinas (TCH). Ambos os esquemas apresentados (AC-TH e TCH) são eficazes para sobrevida livre de progressão e
sobrevida global, após 10 anos de seguimento, mas o esquema AC-TH apresenta maior toxicidade para estas pacientes118.
Pacientes com câncer de mama localizado HER-2 positivo devem realizar cirurgia conservadora seguida de adjuvância com
paclitaxel semanal, durante 12 semanas, e trastuzumabe, a cada três semanas, durante um ano. Esse tratamento é preconizado
Em pacientes que não apresentam resposta patológica completa, o uso de trastuzumabe-entansina (T-DM1) demonstrou
melhor sobrevida livre de doença invasiva e menor risco de recidiva à distância123. Na 110ª reunião da Conitec, o Plenário
recomendou a incorporação do trastuzumabe entansina para tratamento do câncer de mama HER-2 positivo em pacientes em
estádio III com doença residual póstratamento neoadjuvante124. A paciente não pode apresentar doença cardíaca sintomática,
sendo necessário que a fração de ejeção cardíaca demonstrada no mês anterior ao início da quimioterapia com o medicamento
Decisões de tratamento em pacientes idosas devem ser tomadas baseadas em funcionalidade e não apenas em idade
cronológica, uma vez que os riscos nessa população diluem os benefícios de sobrevida global73. No caso de pacientes obesas,
Outra situação a ser considerada em câncer de mama é seu desenvolvimento durante a gestação. O tratamento deve ser
realizado aos moldes do preconizado para pacientes não gestantes, mas necessita algumas modificações para proteção do feto.
A quimioterapia não deve ser realizada no primeiro trimestre devido ao maior risco de anomalias congênitas e
cromossômicas, natimortalidade e de malformação fetal. Quando há indicação de quimioterapia, sua dose deve seguir a superfície
corporal ao longo do tratamento e sua realização deve ocorrer nos segundo e terceiro trimestres. Os esquemas quimioterápicos
O uso de trastuzumabe durante a gravidez é contraindicado, pois a exposição ao medicamento pode provocar
Como regra geral, mulheres que estiverem recebendo hormonioterapia ou quimioterapia, com ou sem trastuzumabe,

## 9.5.3.  Câncer de mama triplo negativo

sensibilidade tumoral ao tratamento quimioterápico. A resposta patológica completa é um importante marcador de bom
prognóstico em pacientes cujos tumores são triplo-negativos. Portanto, quando há indicação de tratamento sistêmico, sugere-se
Os esquemas quimioterápicos podem ser baseados em antraciclinas, como AC-T, considerando que o benefício do uso de
antraciclinas é proporcional ao risco de recidiva e à agressividade do câncer de mama triplo-negativo132. Outra alternativa é o
esquema AC a cada 21 dias (por quatro ciclos), seguido de paclitaxel semanal por 12 semanas ou docetaxel a cada 21 dias (por
quatro ciclos), realizando cirurgia com ou sem radioterapia na sequência. A utilização de esquema AC dose densa a cada 14 dias,
Durante a neoadjuvância, o uso de carboplatina associada ao taxano demonstrou aumento da taxa de resposta, mas ainda
há incertezas sobre o benefício desta intervenção em sobrevida livre de doença e sobrevida global133,134. A carboplatina pode ser
Embora haja evidências sobre potencial benefício do pembrolizumabe sobre o aumento da resposta patológica nesta
Pacientes cN1 ou cN2, que converteram para ycN0 após quimioterapia neoadjuvante, devem ser submetidas à BLS140,141.
Na presença de linfonodos positivos (ypN1sn), a linfadenectomia axilar radical (mínimos níveis I e II) está indicada. Porém, há
Em pacientes com axila cN1, resposta clínica completa e evidência patológica de doença, o esvaziamento axilar ainda é
o tratamento padrão. Apesar disso, a irradiação axilar é uma alternativa, considerando os riscos de uma nova abordagem cirúrgica.
Pacientes com tumores iniciais maiores que 1 cm ou axila positiva que foram operadas inicialmente devem utilizar
A presença de neoplasia residual na peça cirúrgica, após a neoadjuvância, é um marcador desfavorável para o risco de

## 9.6.     Doença metastática – Estádio IV

O câncer de mama metastático é definido como a presença de doença que acomete outros sítios além da mama, da parede

## 9.6.1. Critérios que apoiam a escolha e da terapia sistêmica

A escolha do tratamento para pacientes com câncer de mama metastático depende de diversos fatores, como143:
- Resposta às terapias anteriores;
- Tempo desde a última exposição à quimioterapia ou hormonioterapia;

## 9.6.2.  Quimioterapia e hormonioterapia

Os objetivos do tratamento sistêmico são aumentar a sobrevida, aliviar sintomas e melhorar ou manter a qualidade de
vida. No caso de pacientes com recidiva tumoral metastática, a realização de nova biópsia é aconselhada tanto para confirmação
diagnóstica, quanto para nova avaliação de receptores hormonais e HER-2. No momento do diagnóstico, as pacientes com câncer
de mama recorrente ou estádio IV são inicialmente estratificadas de acordo com a presença de metástases ósseas. Esses dois
subconjuntos de pacientes (aqueles com e sem metástases ósseas) são, então, estratificados, principalmente pelo perfil RH do

## 9.6.3.  Câncer de mama avançado RH positivo

A hormonioterapia combinada com inibidores de quinase dependentes de ciclina 4 e 6 (iCDK4/6), abemaciclibe,
ribociclibe e palbociclibe145, é o tratamento de escolha inicial em pacientes com câncer de mama RH-positivo avançado e HER-
2 negativo, por ser eficaz e melhor tolerado em comparação com quimioterapia. Estes podem ser usados isoladamente, ou em
Pacientes com receptor hormonal positivo com crise visceral ou resistência à terapia hormonal devem ser tratadas com
quimioterápicos para rápida resposta, conforme quimioterapia preconizada às pacientes com câncer de mama avançado triplo
negativo (Quadro 17). Importante ressaltar que crise visceral é definida como uma disfunção orgânica severa na qual a paciente
apresenta sinais e sintomas de disfunção de órgãos e alterações em exames que indicam rápida progressão da doença com risco
de morte e urgente necessidade de resposta clinica18,19,27. Diferentemente, existem situações de acometimento visceral que não
palbociclibe, ribociclibe e abemaciclibe. Porém, uma revisão sistemática com meta-análise em rede mostrou que não há
terapêutica151. A combinação de fulvestranto com os inibidores CDK4/6 ou este em monoterapia, devem ser os esquemas
Pacientes que não tenham realizado tratamento prévio, que tenham realizado hormonioterapia prévia com tamoxifeno ou
que tenham utilizado inibidor da aromatase a mais de 12 meses, devem iniciar o tratamento com inibidor de aromatase +
(600 mg por 1x dia por 3 semanas e pausa de 1 semana).
resposta objetiva quando utilizados em associação ao fulvestranto. Porém, não houve diferenças significativas entre os grupos
Pacientes na pré-menopausa têm as mesmas indicações terapêuticas que as mulheres na pós-menopausa. Contudo, aquelas

## 9.6.4.  Câncer de mama avançado HER-2 positivo

A via de sinalização HER-2 é extremamente importante no processo da oncogênese tumoral, o que torna terapias
O pertuzumabe é um anticorpo monoclonal recombinante humanizado que se liga em um domínio extracelular distinto
do trastuzumabe e previne sua dimerização com HER-3. A adição de pertuzumabe ao esquema de primeira linha em pacientes
com câncer de mama metastático tratados com trastuzumabe e docetaxel demonstrou grande benefício de sobrevida global sem
São candidatas ao duplo bloqueio em 1ª linha pacientes com carcinoma de mama com superexpressão de HER-2 (em
exame de IHQ com resultado de duas cruzes confirmado por técnica molecular ou de três cruzes), na ausência de doença cardíaca
Cerca de 10% das pacientes do estudo CLEOPATRA foram previamente expostos ao trastuzumabe e um estudo recente
O uso de trastuzumabe e quimioterapia sem pertuzumabe é inferior à quimioterapia associada ao duplo bloqueio da via
Nota: Trastuzumabe também pode ser associado a cisplatina, gencitabina, vinorelbina, 5-fluorouracila, doxorrubicina, epirrubicina, ciclofosfamida e
Caso as pacientes expressem HER-2 e sejam RH+, elas também são candidatas à hormonioterapia (neoadjuvante
Para os casos de progressão tumoral após o uso de trastuzumabe em pacientes com doença metastática ou recidivada, o
uso de trastuzumabe-entansina foi avaliado pela Conitec, recebendo recomendação desfavorável à sua incorporação. Assim,
conforme Portaria SCTIE/MS nº 99/2022, o medicamento não foi incorporado ao SUS para essa indicação. Ainda, em que pese
possa existir potencial benefício do trastuzumabe deruxtecana para tal indicação168, este ainda não incorporado ao SUS, devendo
passar pelos ritos de incorporação legalmente vigentes. Por fim, acrescenta-se que medicamentos tais como o lapatinibe169,170
possuem aprovação regulatória esta finalidade, porém também ainda devem ser submetidos aos ritos de incorporação legalmente
vigentes. Portanto, o presente Protocolo não preconiza alternativas terapêuticas específicas para pacientes nestas
condições devido à não incorporação de tecnologias que atendam às suas necessidades, mas reforça que os protocolos

## 9.6.5.  Câncer de mama avançado triplo negativo e linhas subsequentes

Pacientes com câncer de mama triplo-negativo não são candidatas às terapias anti-HER-2 ou hormonal, uma vez que a
ausência destes biomarcadores prediz não resposta ao bloqueio da via HER-2 e à hormonioterapia, respectivamente. Portanto,
Os fármacos associados à maior efetividade para essas pacientes são os antracíclicos (doxorrubicina ou epirrubicina) e
taxanos (paclitaxel, docetaxel). Outros agentes quimioterápicos com atividade em doença metastática são: capecitabina,
gencitabina, metotrexato, 5-fluorouracil, vinorelbina, vimblastina, mitomicina, etoposido, ciclofosfamida, cisplatina,
carboplatina, doxorrubicina lipossomal. Destaca-se que as novas terapias de alto custo como a ixabepilona, a primulina, o
possuem aprovação regulatória, porém ainda não foram submetidos à análise de avaliação de incorporação pela CONITEC.
Pacientes que tenham utilizado antracíclicos e taxanos há mais de um ano podem continuar utilizando esses medicamentos,
respeitando-se as toxicidades cumulativas e a dose cumulativa dos antracíclicos. Mesmo em pacientes que nunca realizaram
O uso de esquemas em monoterapia sequenciais é preferencial por prover paliação sintomática similar ao uso de múltiplos
A decisão pela manutenção de tratamento quimioterápico paliativo deve ser compartilhada com a paciente e se basear no
benefício e na sua tolerância individual. Uma revisão sistemática mostra que o tratamento com um número de ciclos previamente
O grau de toxicidade deve ser definido, com cada paciente, conforme sua qualidade de vida, objetivos do tratamento
As complicações de metástases ósseas incluem dor, diminuição do status de desempenho e diminuição da qualidade de
vida. Também envolve eventos relacionados ao esqueleto, que são definidos como a necessidade de radiação ou cirurgia óssea,
fraturas patológicas, compressão da medula espinhal e hipercalcemia de malignidade. Para isso, pacientes com uma ou mais
metástases ósseas devem receber o inibidor de osteólise, associado a um efetivo tratamento sistêmico e radioterapia, quando

# 10.      MONITORIZAÇÃO DO TRATAMENTO

## 10.1.   Avaliação da resposta terapêutica

Pacientes em uso de quimioterapia ou hormonioterapia neoadjuvante devem ser monitorizadas com exame clínico.
Pacientes em tratamento paliativo devem ser monitorizados com exames de imagem (preferencialmente TC) para
avaliação da resposta terapêutica a cada 6 a 12 semanas de tratamento com quimioterapia ou hormonioterapia. Marcadores
Pacientes em uso de hormonioterapia como tratamento paliativo devem receber tratamento até a progressão da doença.
Considerando que a necessidade de ajuste de dose e os eventos adversos ocorrem mais frequentemente no início do
tratamento com os iCDK 4/6, recomenda-se:
- Uma avaliação da paciente a cada 2 semanas, nos primeiros dois meses;
Os iCDK 4/6 são medicamentos orais e o paciente é acompanhado dentro do fluxo das quimioterapias, ainda que esteja
utilizando hormonioterapia associada. O monitoramento da paciente é simples e poucos exames são requeridos, porém são

## 10.2. Redução de dose dos iCDK 4/6

## 10.3. Critérios de interrupção de tratamento

Pacientes que apresentem qualquer tipo de toxicidade ao tratamento sistêmico graus 3 e 4, de acordo com a quinta versão
Para pacientes em tratamento paliativo, deve-se considerar a suspensão temporária do tratamento e reinício com redução
de dose quando a toxicidade estiver resolvida ou retornar para os graus 1 ou 2. Pacientes com toxicidade inaceitável com
entre 1% e 4%, sendo comumente reversível se detectada precocemente e apresentar boa resposta ao tratamento clínico. Pacientes
Em relação à infusão do trastuzumabe, recomenda-se a observação clínica por 30 minutos após a administração das três
primeiras doses do medicamento, devido ao risco de reações adversas imediatas por hipersensibilidade. Sintomas como febre e
calafrios podem ocorrer em 30% a 40% das pacientes após a primeira administração de trastuzumabe, sendo menos comum nas
administrações subsequentes. Podem ocorrer ainda náusea, vômitos, astenia, dor local, cefaleia, tontura, dispneia, hipotensão e
erupção cutânea. Recomenda-se o uso de medicamentos sintomáticos (anti-histamínicos e analgésicos) e redução da velocidade
de infusão. Reações graves, como dispneia, hipotensão, sibilância, broncoespasmo, taquicardia e hipoxemia, não são frequentes
Deve ser realizado ecocardiograma antes do início do tratamento com trastuzumabe e a cada três meses de tratamento.
Nas pacientes que apresentarem insuficiência cardíaca sintomática ou fração de ejeção abaixo de 40% com o uso de
trastuzumabe, o medicamento deverá ser permanentemente interrompido. Para as demais pacientes, as condutas a seguir devem
Na reavaliação da fração de ejeção, caso a paciente atenda aos critérios de continuidade, o tratamento suspenso pode ser
reiniciado. Caso o tratamento com trastuzumabe seja interrompido por seis semanas ou mais, por qualquer motivo, pode ser
profissional de saúde, assim como não deve ser administrado como injeção intravenosa direta ou em bolus. A dose máxima
recomendada de T-DM1 é de 3,6 mg/kg a cada 3 semanas (ciclo de 21 dias), sendo que pacientes com câncer de mama inicial
devem receber tratamento por um total de 14 ciclos. A dose inicial deve ser administrada na forma de infusão intravenosa durante
90 minutos, de forma que as pacientes devem ser observadas durante a infusão e por, pelo menos, 90 minutos depois da dose
inicial para verificar o potencial aparecimento de febre, calafrios ou outras reações relacionadas à infusão. O local de infusão
deve ser monitorado cuidadosamente para verificar possível infiltração subcutânea durante a administração do medicamento. Se
as primeiras infusões forem bem toleradas, as doses subsequentes podem ser administradas em infusões de 30 minutos e as
pacientes devem ser observados durante as infusões e por, pelo menos, 30 minutos depois delas. A velocidade de infusão deve
Tem sido observado nas pacientes com câncer de mama HER-2 positivo um risco maior do que o habitual de desenvolver
uma ou mais metástases no SNC, região santuário, não alcançada pela maioria dos medicamentos antineoplásicos usados na
quimioterapia adjuvante. Se a paciente desenvolver metástase isolada no SNC durante a quimioterapia adjuvante com
trastuzumabe, o tratamento precisa ser substituído por um apropriado (cirurgia ou radioterapia). Se toda a lesão metastática tiver
sido ressecada, proporcionando a chance de remissão em longo prazo, a quimioterapia adjuvante deve ser retomada para

## 10.4.   Acompanhamento pós-tratamento

Pacientes que realizaram o tratamento de câncer de mama localizado devem ser acompanhadas por pelo menos cinco
anos. O exame físico deve ser realizado a cada três a seis meses para os primeiros três anos, a cada seis a doze meses para os
O seguimento destas pacientes deve incluir a mamografia de rastreamento, anualmente, começando um ano após a
Não é preconizado o uso de quaisquer exames como hemograma completo, dosagens bioquímicas séricas, cintilografia
Já pacientes em uso de IA adjuvante estão sob risco de perda de massa óssea significativa, desta forma, a avaliação do
risco de fraturas é essencial. Além disso, a densitometria óssea deve ser solicitada para todas as pacientes que apresentam pelo
menos um fator de risco adicional para osteoporose e a necessidade de medicamentos para a saúde óssea deve ser decidida de
acordo com a densidade mineral óssea. A reavaliação da densidade mineral óssea deve ser realizada em um período entre um e

# 11.      GESTÃO E CONTROLE

Casos de câncer de mama devem ser atendidos em hospitais habilitados em Oncologia e com porte tecnológico suficiente
para diagnosticar, estadiar, tratar e acompanhar os pacientes, femininos ou masculinos. Além da familiaridade que tais hospitais
guardam com o estadiamento, o tratamento e controle dos eventos adversos, eles têm toda a estrutura ambulatorial, de internação,
A regulação do acesso é um componente essencial da gestão para a organização da rede assistencial e a garantia do
atendimento aos pacientes e muito facilita as ações de controle e avaliação. Entre tais ações incluem-se a manutenção atualizada
do Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de Saúde (CNES), a autorização prévia dos procedimentos, o monitoramento da
produção dos procedimentos (por exemplo, frequência apresentada versus autorizada, valores apresentados versus autorizados
versus ressarcidos) e a verificação dos percentuais da frequência dos procedimentos quimioterápicos em suas diferentes linhas
(cuja ordem descendente – primeira maior do que segunda e segunda maior do que terceira – sinaliza a efetividade terapêutica).
administração dos medicamentos (tipos e doses), a compatibilidade do procedimento codificado com o diagnóstico e a
O Ministério da Saúde e as Secretarias de Saúde não padronizam nem fornecem medicamentos antineoplásicos
diretamente aos hospitais ou aos usuários do SUS. As exceções atuais e futuras de compras centralizadas pelo Ministério da
Saúde estão ou estarão definidas em atos normativos publicados pela União. Os hospitais credenciados pelo SUS e habilitados
em Oncologia são os responsáveis pelo fornecimento de medicamentos oncológicos, cabendo-lhes codificar e registrar conforme
o respectivo procedimento. Os procedimentos diagnósticos (Grupo 02 e seus vários subgrupos – clínicos, cirúrgicos, laboratoriais
e por imagem), radioterápicos e quimioterápicos (Grupo 03, Subgrupo 01) e cirúrgicos (Grupo 04 e os vários subgrupos
cirúrgicos por especialidades e complexidade) da Tabela de Procedimentos, Medicamentos e Órteses, Próteses e Materiais
Especiais do SUS podem ser acessados, por código ou nome do procedimento e por código da CID-10 para a respectiva neoplasia
maligna, no SIGTAP − Sistema de Gerenciamento dessa Tabela (http://sigtap.datasus.gov.br/tabela-unificada/app/sec/inicio.jsp),