1.
INTRODUÇÃO
A Leucemia Linfoblástica Aguda (LLA) é a neoplasia mais comum da infância, categorizada pela International
Classification of Childhood Cancer, em sua terceira edição, como neoplasia de células precursoras linfoides1. Segundo a
Organização Mundial da Saúde (OMS), pode se apresentar como leucemia linfoblástica aguda ou como linfoma linfoblástico,
primariamente em sítio nodal e extra-nodal, de acordo com o grau de acometimento da medula óssea2.
Segundo o Instituto Nacional de Câncer (INCA)3, o número de casos novos de câncer de crianças e adolescentes esperados
para o Brasil, para cada ano do triênio 2020-2022, será de 4.310 casos novos no sexo masculino e de 4.150 para o sexo feminino.
Como as leucemias correspondem a 28% dos cânceres nessas faixas etárias, representam cerca de 2.368 dos 8.460 casos novos
anuais, dos quais a grande maioria será de leucemia linfoblástica aguda (LLA).
Dados do Registro de Câncer de Base Populacional (RCBP) no município de São Paulo, de 1997 a 2013, mostram a taxa
de incidência de LLA de 34,7 casos por milhão. No mesmo estudo, a taxa de mortalidade foi de 9,0 óbitos por milhão4. Em
Recife, a taxa de incidência ajustada por idade para todas as leucemias foi de 41,1 casos por milhão, sendo 27,1 casos por milhão
especificamente de LLA. O pico da taxa de incidência ocorreu entre um e quatro anos de idade. A taxa geral de sobrevida relativa
em cinco anos para doentes de LLA foi de 76,5%5. Após a análise de 16 registros de câncer brasileiros, a taxa média de incidência
ajustada por idade foi de 53,3 casos por milhão6. No Nordeste brasileiro, os RCBP mostram menor taxa de incidência ajustada
por idade em comparação com o Sudeste e o Sul6. Os estudos não descartam a possibilidade de menor incidência por causa de
subnotificação, o que, por sua vez, pode ser resultado de subdiagnóstico6.
Nos EUA, a incidência anual de LLA nos Estados Unidos é de 1,7 casos por 100.000 indivíduos, sendo a mediana de
idade para o diagnóstico de 15 anos e o pico de incidência em crianças entre três e cinco anos (4 casos por 100.000 indivíduos)7.
Historicamente relacionada a resultados inferiores, a LLA cromossomo Philadelphia positivo (LLA Ph+) se caracteriza
pela alteração genética t(9;22)(q34;11), que resulta no gene de fusão BCR-ABL1 e a proteína BCR-ABL1, e representa 3% a 5%
dos casos de LLA em crianças e adolescentes8,9.
Sabe-se que há associação dessa doença com alterações genéticas adquiridas ainda intra-útero, síndromes de instabilidade
genética, exposição a derivados petroquímicos (como pesticidas) e a radiação ionizante10. Acredita-se que a LLA resulte de uma
resposta anormal às infecções comuns, como, por exemplo, pelo vírus Influenza. As crianças mais suscetíveis seriam aquelas
minimamente expostas às infecções durante os primeiros anos de vida e que são portadoras de clones pré-leucêmicos adquiridos11.
Os principais sintomas de LLA são febre, sangramento, dor óssea, linfonodonomegalia, esplenomegalia e hepatomegalia.
O hemograma evidencia leucocitose na maioria dos casos, sendo anemia e plaquetopenia achados comuns12. Apesar de os
tratamentos atuais levarem à sobrevida em longo prazo acima de 90% nos pacientes de mais baixo risco, alguns subgrupos ainda
têm mau prognóstico13. Antes da introdução dos inibidores da tirosinoquinase (ITQ), a sobrevida em longo prazo dos pacientes
pediátricos com LLA Ph+ tratados com ou sem transplante de células-tronco hematopoéticas alogênico (TCTH-alo) era abaixo
de 45%14. Depois do sucesso no tratamento da Leucemia Mieloide Crônica (LMC), o imatinibe mostrou-se também eficaz no
tratamento da leucemia LLA Ph+, tanto em adultos quanto em crianças.
A identificação de fatores de risco e da doença em seu estágio inicial e o encaminhamento ágil e adequado para o
atendimento especializado dão à Atenção Primária um caráter essencial para um melhor resultado terapêutico e prognóstico dos
casos.
Estas Diretrizes visam a estabelecer os critérios diagnósticos e terapêuticos da leucemia linfoblástica aguda cromossoma
Phuladelphia positivo de crianças e adolescentes, especificando o uso do mesiliato de imatinibe no seu tratamento. A metodologia
de busca e avaliação das evidências estão detalhadas no Apêndice 1.
2.
CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E PROBLEMAS ELACIONADOS À
SAÚDE (CID-10)
- C91.0 Leucemia linfoblástica aguda
- C83.5 Linfoma linfoblástico
Nota 1: A leucemia linfoblástica aguda (LLA) e o linfoma linfoblástico (LLb) são entidades nosológicas equivalentes,
diferenciando-se somente pelo local primário da doença e sua forma de apresentação15,16.
Nota 2: A OMS incluiu em sua classificação a LLA/LLb-B BCR-ABL1-like (ou Ph-like) como entidade provisória. Esse
novo subtipo vem ganhando importância por conferir mau prognóstico e, em alguns casos, responder à terapia com ITQ. A LLA
Ph-like é de difícil distinção clínica e se caracteriza por translocações envolvendo diferentes tirosinoquinases (ABL1 e parceiros
alternativos, ABL2, PDGRFB, NTRK3, TYK2, CSF1R e JAK2, por exemplo), CRLF2 ou o receptor de eritropoietina17. Este
subtipo de LLA não está contemplada nestas Diretrizes.
3.
DIAGNÓSTICO
Clinicamente, não é possível distinguir a LLA Ph+ dos outros tipos de LLA. Portanto, a conduta diagnóstica é a mesma
para todos os casos suspeitos de LLA. A avaliação morfológica do sangue ou da medula óssea é recomendada, já que a
identificação de linfoblastos no sangue periférico direciona a subsequente etapa  diagnóstica inicial15.
Quando há impossibilidade de se aspirar medula óssea (caso de aspirado seco) para se proceder ao mielograma, ou quando
não houver linfoblastos suficientes em amostra de sangue periférico, deve-se realizar biópsia de medula óssea e imprint do
material biopsiado. E, mesmo em pacientes sem sintomas relacionados ao sistema nervoso central (SNC), preconiza- se o exame
citológico do líquor, com o objetivo de se descartar invasão leucêmica do SNC, o que pode mudar a conduta terapêutica2.Os
padrões morfológicos e citoquímicos da LLA Ph+ não são específicos. O diagnóstico diferencial com outras neoplasias de
morfologia semelhante e com precursores normais deve ser feito por imunofenotipagem do sangue periférico ou da medula óssea,
que mostra o perfil antigênico de precursores linfoides B com expressão aberrante na maioria dos casos18. O perfil antigênico
típico é CD10+, CD19+ e TdT+, com expressão mais frequente dos marcadores mieloide CD13 e CD33. O CD117 tipicamente
não é expresso, enquanto o CD25+ se associa fortemente com a presença de BCR-ABL1, pelo menos em adultos. Alguns raros
casos de LLA Ph+ podem ter fenótipo T. A identificação da translocação t(9;22), ou cromossomo Philapelphia pode ser feita por
meio do cariótipo ou por Fluorescence In Situ Hybridization (FISH).
Este segundo exame pode ser utilizado para o diagnóstico quando a avaliação do cariótipo revela ausência de metáfases
ou rearranjos complexos para confirmar a presença da translocação específica. A avaliação do transcrito BCR-ABL1 deve ser
feita ao diagnóstico pelo método de reação em cadeia da polimerase (PCR, sigla de Polymerase Chain Reaction), e a maioria das
crianças com LLA Ph+ apresenta o BCR-ABL1 p190 kDa, menor que o BCR-ABL1 p210 kDa presente na Leucemia Mieloide
Crônica (LMC). Esta informação é essencial para a monitorização subsequente da presença de Doença Residual Mínima (DRM),
permite identificar a doença ativa por meio do PCR e pode orientar a intensidade da quimioterapia13.
É importante ressaltar que os testes de reação em cadeia de polimerase – transcriptase reversa (RT-PCR) qualitativa e
quantitativa e de hibridização in situ (ISH) – para o diagnóstico e monitoramento da LLA Ph+ são disponíveis no SUS,
incorporados que foram em 201919.
Em resumo, para o diagnóstico de LLA Ph+, estas Diretrizes preconizam:
- Citomorfomologia e citoquímica por microscopia ótica do sangue periférico e, se for o caso, da medula óssea;
- biópsia de medula óssea com imuno-histoquímica, em caso de impossibilidade de se aspirar a medula óssea ou de
aspirado medular seco;
- citomorfologia do líquor;
- imunofenotipagem das células blásticas do sangue periférico, medula óssea ou líquor; e
- identificação do cromossoma Philadelphia no sangue periférico ou na medula óssea por exame de citogenética
convencional ou ISH, ou da proteína BCR-ABL1 por exame de biologia molecular19.
4.
CRITÉRIOS DE INCLUSÃO
Serão incluídos nestas DDT os pacientes com:
- idade inferior a 19 anos; e
- diagnóstico inicial de LLA ou de linfoma linfoblástico (LLb) com a presença de: t(9;22)(q34;q11.2) ou cromossomo
Philadelphia ou rearranjo BCL-ABL1; ou
- LLA Ph+ ou LLb em recidiva molecular, citogenética ou hematológica e que não tenham recebido imatinibe em seu
tratamento anterior.
Nota: Pacientes com LLA Ph+ ou LLb Ph+ de 19 ou mais anos de idade devem ser incluídos no protocolo específico
estabelecido pelo Ministério da Saúde para o uso do mesilato de imatinibe no tratamento de LLA Ph+.
Para a indicação de TCTH-alo aparentado ou não aparentado de medula óssea, de sangue periférico ou de sangue de
cordão umbilical, devem ser observados os critérios estabelecidos no Regulamento Técnico do Sistema Nacional de Transplantes
(SNT), devendo todos os potenciais receptores estar inscritos no Registro Nacional de Receptores de Medula Óssea ou outros
precursores hematopoéticos – REREME/INCA/MS.
5.
CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO
Serão excluídos destas DDT:
- Pacientes com LLA/LLb-B BCR-ABL1-like (ou Ph-like);
- pacientes em fase de amamentação; ou
- pacientes que apresentem toxicidade (intolerância, hipersensibilidade ou outro evento adverso) ou tenham
contraindicação absoluta ao uso do mesilato de imatinibe ou a procedimento, inclusive o TCTH, preconizado neste Protocolo.
6.
CASOS ESPECIAIS

[SUBSECTION]
6.1

Gestação e amamentação
De acordo com as recomendações do fabricante, o mesilato de imatinibe não é recomendado durante a gravidez a menos
que claramente necessário, pois pode prejudicar o desenvolvimento do feto20.
Existem relatos de caso de tratamento de LLA em adolescentes grávidas, porém não foram encontrados relatos específicos
para LLA Ph+ em adolescentes, somente em mulheres adultas21,22. Apenas um estudo avaliou o uso de imatinibe na fase de
indução do tratamento, em uma gestante adulta (38 anos) com LLA Ph+ com 24 semanas de gestação. Foi tratada com
ciclofosfamida, mesna, dexametasona, doxorrubicina e vincristina, além de mesilato de imatinibe e citarabina. Teve parto
cesareano com 30 semanas de gestação, com bebê saudável. No entanto, a mãe faleceu de complicações progressivas21.
Nos demais relatos de caso, foram apresentados os casos de uma adulta e duas adolescentes (16 anos) entre a segunda e
a terceira semanas de gestação. Os esquemas de indução incluíram quimioterápicos como daunorrubicina, vincristina,
ciclofosfamida e prednisona ou daunorrubicina, vincristina, asparaginase, prednisolona e metotrexato intratecal. As três pacientes
tiveram parto cesáreo com 32 semanas de gestação. Os bebês nasceram saudáveis e as mães deram continuidade ao tratamento
(incluindo o imatinibe), com remissão completa22–24.
Estudos relatam que o uso de ITQ no primeiro trimestre de gestação é contraindicado, e no segundo e terceiro trimestres
a orientação seria evitar, se possível. O uso de imatinibe nesse caso seria feito com extremo cuidado, se o benefício para a mãe
claramente superar o risco ao feto25.
Dessa forma, as decisões quanto ao tratamento desses casos especiais devem ser tomadas em conjunto, pela equipe
multidisciplinar, paciente e familiares. Deve-se considerar a relação risco benefício do tratamento, considerando-se o tipo de
LLA e o momento do diagnóstico na gestação. Pacientes em uso de ITQ e que engravidam devem ser orientadas a interromper
o uso desse medicamento de imediato, uma vez que são contraindicados durante a gravidez. A terapia deve ser interrompida,
com preferência por um período de repouso de três meses antes da concepção e durante a gravidez, e deve ser reiniciada
imediatamente após o nascimento.

[SUBSECTION]
6.2

Irradiação craniana
A irradiação craniana com finalidade terapêutica, sempre maximamente evitada, pode ser indicada em casos especiais, a
depender da conduta (“protocolo”) institucional adotada26.
7.
TRATAMENTO
O tratamento de LLA é definido pelo protocolo terapêutico adotado no hospital. Os pacientes são classificados ao
diagnóstico e tratados conforme o “grupo de risco” em que se enquadram e há protocolos específicos para os doentes virgens de
tratamento (recém-diagnosticados) e recidivados.
Os grupos de risco são diferentemente chamados, mas, no geral, o são como baixo, intermediário (ou padrão) e alto,
havendo, a depender do protocolo, nuances nessa classificação.
Os detalhes das fases da poliquimioterapia de indução, consolidação, reindução e manutenção - com quimioterapia intratecal
e, quando adotada no protocolo do hospital, radioterapia do SNC - variam de acordo com cada protocolo de tratamento.
Os critérios para suspensão da terapia também são detalhados em cada protocolo. Em caso de crianças e adolescentes,
preconiza-se, conforme o protocolo adotado, a interrupção do ITQ  junto com o término da fase da quimioterapia de manutenção
oral, se a LLA Ph+ se mostra em remissão molecular contínua14,27.
Devem ser realizados os seguintes exames basais (antes do início do tratamento):
- hemograma com contagem de plaquetas;
- exames sorológicos para hepatites B e C e para HIV;
- dosagem sérica das aminotransferases/transaminases (AST/TGO, ALT/TGP), bilirrubinas, fosfatase alcalina e
desidrogenase láctica (DHL);
- dosagem sérica de glicose, ureia e creatinina;
- dosagem sérica dos íons sódio, potássio, fósforo, cálcio e magnésio;
- dosagem sérica do ácido úrico;
- estudo da coagulação sanguínea;
- exame parasitológico de fezes;
- análise sumária de urina;
- eletrocardiograma ou ecocardiograma;
- radiografia simples de tórax em PA e perfil; e
- dosagem sérica de gonadotrofina coriônica (beta HCG), em casos de mulheres adolescentes com vida sexual ativa.
O tratamento da LLA começa com uma pré-fase de corticoterapia. Então, inicia-se a quimioterapia de indução, a qual,
geralmente a partir do 15º dia (D15) inclui o ITQ (o imatinibe) no caso de LLA Ph+, conforme o protocolo institucional e com
avaliação contínua de resposta terapêutica15.
A fase de consolidação adota o esquema adequado ao risco prognóstico estabelecido ao diagnóstico do paciente15.
Pacientes de baixo risco recebem quimioterapia de consolidação menos intensa, ao passo que pacientes de alto risco a recebem
mais intensa. A fase de consolidação pode consistir de quatro a seis ciclos de quimioterapia15. Se o paciente for considerado de
risco padrão, isto é, com baixa detecção de DRM, a de consolidação seria continuar com quimioterapia e, se LLA Ph+,  ITQ,
assim como na fase de de manutenção, na qual se considera a possibilidade de TCTH-alo15.
A fase de manutenção serve para prevenir a recidiva da doença após as terapias de indução e consolidação e pode durar
de dois a três anos15,26.
O fluxograma para diagnóstico e tratamento da LLA de crianças e adolescentes pode ser visto na Figura 1.
Figura 1 – Fluxograma para o Diagnóstico e Tratamento de Leucemia Linfoblástica Aguda
*  Na impossibilidade de se aspirar medula óssea (caso de aspirado seco) para se proceder ao mielograma, ou na ausência de linfoblastos
suficientes em amostra de sangue periférico, deve-se realizar biópsia de medula óssea.

[SUBSECTION]
7.1.

Profilaxia de doença no SNC
Por conta dos muito reconhecidos efeitos adversos neurocognitivos, de crescimento e desenvolvimento, orgânicos e
hormonais, a irradiação craniana para prevenir a recidiva  leucêmica no SNC já não é preconizada no tratamento de LLA de
crianças e adolescentes, sendo a profilaxia obtida com quimioterapia intratecal, aplicada conjuntamente com a quimioterapia
sistêmica.
O objetivo de se proceder à profilaxia no SNC com a aplicação de quimioterapia intratecal é prevenir recidiva leucêmica
em local inacessível à quimioterapia sistêmica por causa da barreira hemato-encefálica15. A quimioterapia intratecal é indicada
durante todo o curso do tratamento, nas fases de indução, consolidação e manutenção, independentemente de haver cromossomo
Ph e ida idade do paciente15,16,26.

[SUBSECTION]
7.2.

Transplante de células-tronco hematopoéticas alogênico (TCTH-ALO)
O transplante de células-tronco hematopoéticas alogênico (TCTH-alo) não é indicado para todas as crianças com LLA Ph+
em primeira remissão, tratadas com quimioterapia e ITQ. O TCTH-alo é reservado aos pacientes com resposta pobre ao
tratamento (persistência de Doença Residual Mínima - DRM) e para resgate de recaídas, ainda que de acordo com a opinião de
especialistas14,28.
A indicação de TCTH deve observar o vigente Regulamento Técnico do Sistema Nacional de Transplantes e as idades
mínima e máxima atribuídas aos respectivos procedimentos na Tabela de Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e
Materiais Especiais do SUS.

[SUBSECTION]
7.3.

Mesilato de Imatinibe
O mesilato de imatinibe é preconizado em primeira linha de tratamento da LL Ph+ de crianças e adolescentes já a partir
da fase de indução13.
A dose de imatinibe é de 260–340 mg/m2/dia (dose máxima 600mg/dia), por via oral. Ele pode ser administrado em dose
única, ou em dose dividida, de manhã e à noite, e deve ser administrado com comida e um grande copo de água. Caso não seja
possível a deglutição dos comprimidos, eles não devem ser esmagados. Nesse caso, devem ser dispersos em água ou suco de
maçã, sendo que o número de comprimidos deve estar em volume adequado de líquido e misturado com uma colher (50ml de
líquido para cada 100mg de comprimido). A suspensão deve ser ingerida imediatamente após a desintegração do comprimido29.
A data do início do uso de imatinibe deve ser de acordo com o protocolo adotado no hospital no qual o paciente for
atendido, habitualmente no D15 (15º dia) da fase de indução. Interrupções ou mudanças de doses podem ser necessárias em caso
de eventos adversos. Em caso de TCTH-alo, o imatinibe habitualmente é mantido até um ano após o transplante.

[SUBSECTION]
7.3.1. Benefícios esperados

A literatura especializada relata que incluir um ITQ na quimioterapia da LLA Ph+ tanto na fase de indução como na de
consolidação gera altas taxas de remissão leucêmica completa e de sobrevida dos pacientes16.
Em estudo com crianças e adolescentes com LLA Ph+ tratados com quimioterapia intensiva e imatinibe, aqueles que
tiveram exposição contínua ao imatinibe tiveram sobrevida livre de eventos em três anos de 80,5% (IC 95%: 64,5% a 89,8%)14,15.
Esse dado foi comparado a uma coorte histórica de pacientes tratados com outro protocolo, cuja sobrevida livre de eventos em
três anos foi de 35%15,30. De modo similar, no estudo EsPhALL, pacientes com perfil de risco padrão que receberam imatinibe
com quimioterapia tiveram sobrevida livre de eventos em quatro anos de 75,2%, em comparação com o resultado de 55,9% para
pacientes que não receberam o imatinibe (p=0,06)13,15. Posteriormente, o estudo EsPhALL foi modificado para passar a usar
imanitibe de forma contínua na fase de indução a partir do 15º dia (D15). Dessa maneira, 97% dos paciente atingiram remissão
leucêmica completa13,15.

[SUBSECTION]
7.3.2.  Avaliação da resposta terapêutica

Para a avaliação de resposta ao tratamento, inclusive com o mesilato de imatinibe, é necessário monitorar as respostas
molecular e citogenética, conforme o protocolo institucional adotado.
A doença residual mínima (DRM) é um fator preditivo de recaída leucêmica. A sua mensuração pode ser realizada por
meio de citometria de fluxo (imunofenotipagem) e de RT-PCR31.
Um ponto de corte comumente utilizado para definir a positividade para a DRM é 0,01%. Assim, pacientes que
apresentam valores inferiores a 0,01% têm chance elevada de permanecer em remissão com a terapia de manutenção. A DRM
também é fator prognóstico para pacientes pediátricos em primeira recidiva que apresentaram segunda remissão e para aqueles
com recidiva extramedular isolada. Adicionalmente, a detecção de DRM anteriormente ao transplante de células-tronco
hematopoéticas alogênico está associada a um aumento do risco de recidiva pós-transplante32.
Em estudo de avaliação de longo prazo do uso de imatinibe no tratamento da LLA Ph+, a avaliação da DRM sugeriu que
o uso desse ITQ pode, por reduzir a DRM, minimizar o impacto desse marcador como preditivo da recaída leucêmica14.

[SUBSECTION]
7.3.3.  Eventos adversos

Os eventos adversos associados ao uso do imatinibe podem ser descritos de acordo com a seguinte
categorização:
COMUNS (21%-100%): Náusea/diarreia, retenção hídrica, edema periférico, edema periorbitário,
mielossupressão (neutrófilos/plaquetas), fadiga, rash, câimbras musculares, artralgia. Retardo do crescimento,
principalmente em pacientes impúberes20.
OCASIONAIS (5%-20%): Febre, tremores e calafrios, síndrome tipo resfriado, dor abdominal, cefaleia,
dor no peito, dispepsia/queimação, flatulência, vômitos, zumbidos, insônia, constipação, sudorese noturna, ganho
de peso, disgeusia, anemia, anorexia, mialgia, hemorragia, disfagia, esofagite, odinofagia, mucosite/estomatite,
tosse, epistaxe, prurido, ascite, neuropatia (motora ou sensorial) e, mais tardiamente, despigmentação (vitiligo) e
alopecia. Diminuição da densidade óssea e aumento do volume da trabécula óssea20.
RAROS (<5%): Angioedema, aumento da pressão intracraniana, edema cerebral, desidratação, elevação
das transferases/transaminases, fosfatase alcalina e bilirrubina, derrame pleural, edema pulmonar, pneumonite,
dispneia, edema pericárdico, dermatite exfoliativa, hemorragia/sangramento sem trombocitopenia de grau 3 ou 4 -
incluindo o SNC, olho, pulmão e trato gastrointestinal, conjuntivite, borramento da visão, olho seco, hipocalemia,
hiponatremia, hipofosfatemia, ansiedade,  alteração do humor, infecções. De aparecimento mais tardio, destacam-
se: hepatotoxicidade, toxicidade renal, insuficiência renal, rotura esplênica, artrite, osteonecrose, fraqueza muscular
(descrita como temporária e nas extremidades inferiores), disfunção do ventrículo esquerdo (secundária a dano nos
miócitos), trombose/tromboembolismo20.
Todos os eventos adversos relacionados ao uso do imatinibe devem ser valorizados e registrados, pois podem
contribuir para uma sub-utilização deste medicamento. O emprego do imatinibe pode ser mantido na vigência de
leve efeito adverso, desde que haja acompanhamento regular com o hematologista; porém, a ocorrência de efeito
adverso moderado ou grave exige a suspensão do uso, passível de reintrodução na dependência do dano causado e
da vontade do responsável pelo paciente20.

[SUBSECTION]
7.3.4.  Interações medicamentosas

O uso concomitante do imatinibe com outros medicamentos – principalmente com os que também podem
produzir depressão da medula óssea, hepatotoxicidade e nefrotoxicidade – deve ser cuidadosa e rigorosamente
monitorado. Devem-se buscar exaustivamente possíveis interações de qualquer medicamento a ser administrado
concomitantemente ao imatinibe20,29.
O mesilato de imatinibe é metabolizado primariamente pela enzima CYP3A4. Dessa forma, é necessário
evitar o uso concomitante com medicamentos que sejam indutores dessa enzima, e considerar até 50% de aumento
da dose se essa co-administração não puder ser evitada. Por outro lado, também é necessário cautela se for
necessário usar o imatinibe em conjunto com os inúmeros  medicamentos inibidores da CYP3A429.
Exemplos de possíveis interações medicamentosas incluem os antagonistas de histamina-2, inibidores de
bomba de prótons15, acetaminofeno, aspirina, codeína, dexametasona, diclofenaco e ibuprofeno, entre muitos
outros29.

[SUBSECTION]
7.3.5. Outras tecnologias

Com a hipótese de que o dasatinibe pudesse melhorar ainda mais o prognóstico da LLA Ph+, o Children Oncology Group
(COG) estudou a associação do dasatinibe em primeira linha de tratamento com quimioterapia intensiva, de formas intermitente
ou contínua. Esta estratégia se mostrou preliminarmente segura e resultou em respostas mais intensas. Esses resultados podem
ser explicados pelo fato de o dasatinibe ser mais potente, penetrar no SNC e atuar em formas de BCR-ABL1 resistentes ao
imatinibe (com exceção dos casos com a mutação T315I). Considerando os efeitos tardios indesejáveis da quimioterapia, os
grupos COG e European intergroup study of post-induction treatment of Philadelphia-chromosome-positive ALL (EsPhALL) se
uniram em um novo estudo para avaliar os resultados do dasatinibe associado à quimioterapia menos intensa33.
Atualmente, não há dados disponíveis para a recomendação sobre uso de dasatinibe em primeira linha no tratamento de
crianças e adolescentes com LLA Ph+. Ademais, o dasatinibe não tem indicação em bula para o tratamento de crianças e
adolescentes34, razão pela qual não houve avaliação pela Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias em Saúde no SUS
(Conitec).
Em parte dos pacientes com recidiva, a ausência de mutações no BCR-ABL1 mostra que vias alternativas também são
importantes na leucemogênese da LLA Ph+35. Apesar de não haver consenso, alguns autores sugerem a pesquisa de mutações
no BCR-ABL1 (se disponível), quando houver perda da resposta molecular, recaída hematológica ou necessidade de substituir o
imatinibe por toxicidade, com o intuito de guiar a próxima linha terapêutica36.
8.
MONITORAMENTO
Não se procede ao monitoramento dos níveis séricos do imatinibe.
O monitoramento de doença residual mínima (DRM) deve ser realizado conforme previsto no protocolo adotado no
hospital, para a identificação de pacientes que precisem intensificar o tratamento por meio do TCTH-alo37. Quando a intenção é
reduzir a intensidade da quimioterapia, o ideal é utilizar como parâmetro o método mais sensível para se detectar a DRM. Portanto,
a resposta terapêutica adequada na LLA Ph+ significa ausência de BCR-ABL1 na medula óssea, avaliado pela técnica de PCR
(sensibilidade até 106)31.
Para o monitoramento laboratorial, devem ser realizados os exames previstos no protocolo utilizado no hospital, incluindo
o mielograma, os exames citogenéticos e a determinação quantitativa da DRM na medula óssea. Controles periódicos do líquor
serão realizados por ocasião das aplicações de quimioterapia intratecal.
9.
REGULAÇÃO/CONTROLE/AVALIAÇÃO PELO GESTOR
Devem ser observados os critérios de inclusão e exclusão de pacientes para o uso do mesilato de imatinibe, a duração e o
monitoramento do tratamento, bem como a verificação periódica das doses prescritas e dispensadas e a adequação de uso desse
medicamento.
Casos de leucemia linfoblástica aguda devem ser atendidos em hospitais habilitados em Oncologia e com porte
tecnológico suficiente para diagnosticar, tratar e acompanhar clínica e laboratorialmente os pacientes.
Além da familiaridade que esses hospitais guardam com o tratamento, o ajuste das doses e o controle dos efeitos adversos,
eles têm toda a estrutura ambulatorial, de internação, de terapia intensiva, de hemoterapia, de suporte multiprofissional e de
laboratórios necessária para o adequado atendimento e obtenção dos resultados terapêuticos esperados.
A regulação do acesso é um componente essencial da gestão para a organização da rede assistencial e garantia do
atendimento aos pacientes, e muito facilita as ações de controle e avaliação. Estas incluem, entre outras: a manutenção atualizada
do Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de Saúde (CNES); a autorização prévia dos procedimentos; o monitoramento da
produção dos procedimentos (por exemplo, frequência apresentada versus autorizada, valores apresentados versus autorizados
versus ressarcidos); e a verificação dos percentuais das frequências dos procedimentos quimioterápicos em suas diferentes linhas
(cuja ordem descendente – primeira maior do que segunda maior do que terceira – sinaliza a efetividade terapêutica). Ações de
auditoria devem verificar in loco, por exemplo, a existência e a observância da conduta ou protocolo adotados no hospital;
regulação do acesso assistencial; qualidade da autorização; a conformidade da prescrição e da dispensação e administração dos
medicamentos (tipos e doses); compatibilidade do procedimento codificado com o diagnóstico e a capacidade funcional (escala
de Zubrod); a compatibilidade da cobrança com os serviços executados; a abrangência e a integralidade assistenciais; e o grau
de satisfação dos pacientes.
Para a autorização do TCTH alogênico aparentado ou não aparentado de medula óssea, de sangue periférico ou de sangue
de cordão umbilical, todos os potenciais receptores devem estar inscritos no Registro Nacional de Receptores de Medula Óssea
ou outros precursores hematopoéticos – REREME/INCA/MS, e devem ser observadas as normas técnicas e operacionais do
Sistema Nacional de Transplantes.
Os receptores transplantados submetidos a TCTH alogênico, originários dos próprios hospitais transplantadores neles
devem continuar sendo assistidos e acompanhados; e os demais receptores transplantados deverão, efetivada a alta do hospital
transplantador, ser devidamente reencaminhados aos seus hospitais de origem, para a continuidade da assistência e
acompanhamento. A comunicação entre os hospitais deve ser mantida de modo que o hospital solicitante conte, sempre que
necessário, com a orientação do hospital transplantador e este, com as informações atualizadas sobre a evolução dos
transplantados.
Os procedimentos diagnósticos (Grupo 02 e seus vários subgrupos – clínicos, cirúrgicos, laboratoriais e por imagem),
radioterápicos e quimioterápicos  (Grupo 03, Subgrupo 04), cirúrgicos (Grupo 04 e os vários subgrupos cirúrgicos por
especialidades e complexidade) da Tabela de Procedimentos, Medicamentos e Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS
podem ser acessados, por código ou nome do procedimento e por código da CID-10 para a respectiva neoplasia maligna, no
SIGTAP − Sistema de Gerenciamento dessa Tabela (http://sigtap.datasus.gov.br/tabela-unificada/app/sec/inicio.jsp), com versão
mensalmente atualizada e disponibilizada.
NOTA 1 – O mesilato de imatinibe, de uso preconizado nestas Diretrizes, é, hoje, adquirido pelo Ministério da Saúde e
fornecido pelas Secretarias de Saúde para os hospitais e, por esses, aos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS). Os
procedimentos quimioterápicos da Tabela de Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS
(“Tabela do SUS”) não fazem referência a qualquer medicamento e são aplicáveis às situações clínicas específicas para as quais
terapias antineoplásicas medicamentosas são indicadas. Assim, os hospitais credenciados no SUS e habilitados em Oncologia
são os responsáveis pelo fornecimento de outros medicamentos contra a LLA, previstos nos respectivos protocolos que adotam
e que eles, livremente, padronizem, adquiram e forneçam, cabendo-lhes codificar e registrar conforme o respectivo procedimento
seja o hospital público ou privado, com ou sem fins lucrativos.
NOTA 2 – O uso do mesilato de imatinibe é associado aos outros antineoplásicos do esquema terapêutico e, assim, o seu
fornecimento pode ser concomitante à autorização de APAC para os seguintes procedimentos da tabela do SUS para a
quimioterapia de leucemia linfoblástica aguda ou linfoma linfoblástico, em não tendo havido uso prévio ao respectivo
procedimento:

[SUBSECTION]
03.04.07.006-8 - Quimioterapia de leucemia linfoide/linfoblástica aguda, linfoma linfoblástico, leucemia mieloide aguda

e leucemia promielocítica aguda na infância e adolescência - 1ª linha – fases terapêuticas iniciais;

[SUBSECTION]
03.04.07.007-6 - Quimioterapia de leucemia linfoide/linfoblástica aguda, leucemia mieloide aguda e leucemia

promielocítica aguda na infância e adolescência - 1ª linha – fase de manutenção;

[SUBSECTION]
03.04.07.002- 5 – Quimioterapia de Câncer na Infância e Adolescência – 2ª linha (primeira recidiva); 03.04.07.004-1–

Quimioterapia de Câncer na Infância e Adolescência – 3ª linha (segunda recidiva); e

[SUBSECTION]
03.04.07.003-3 – Quimioterapia de Câncer na Infância e Adolescência – 4ª linha (terceira recidiva).

NOTA 3 – Como o mesilato de imatinibe é comprado pelo Ministério da Saúde e fornecido aos hospitais habilitados em
oncologia no SUS pela Assistência Farmacêutica das Secretarias Estaduais de Saúde, não pode ser autorizada APAC para
procedimento de quimioterapia, quando o seu uso é isolado, como, por exemplo, para manutenção no pós-transplante. Neste
caso, o atendimento ambulatorial pode ser ressarcido como consulta especializada (procedimento 03.01.01.007-2 - Consulta
Médica em Atenção Especializada).
10.
TERMO DE ESCLARECIMENTO E RESPONSABILIDADE (TER)
Deve-se informar o paciente ou seu responsável legal sobre os potenciais riscos, benefícios e efeitos adversos relacionados
ao uso do medicamento preconizado nestas Diretrizes, levando-se em consideração as informações contidas no Termo de
Esclarecimento e Responsabilidade (TER).
11.