1.
INTRODUÇÃO
O adenocarcinoma de cólon e reto, também conhecido como câncer de cólon e reto, abrange os tumores malignos do
intestino grosso. Homens e mulheres são igualmente afetados pela doença, que é tratável e frequentemente curável quando
diagnosticada precocemente, isto é, com localização limitada ao intestino, sem extensão para outros órgãos e sítios. Embora a
recorrência após o tratamento cirúrgico seja um evento clínico relevante, sendo a causa primária de morte pela doença, a
instituição precoce de tratamento eficaz pode resultar na cura1.
No câncer de cólon e reto, o tipo histológico mais comum é o adenocarcinoma, correspondendo a cerca de 95% dos casos.
Ainda, a caracterização molecular e análises transcriptômicas permitem a classificação em quatro subtipos moleculares, entre
eles, carcinoma mucinoso e adenoescamoso2. Cerca de 75% dos casos de câncer de cólon e reto origina-se a partir de pólipos
adenomatosos, pela "via adenoma-carcinoma”, com tempo de evolução que pode levar mais de 20 anos. Aproximadamente 15%
dos casos são oriundos de pólipos serrilhados, pela chamada “via serrilhada”. Embora a maioria dos pólipos adenomatosos ou
serrilhados não evolua para câncer, ambos estão associados a um risco aumentado de câncer de cólon ou reto, principalmente os
pólipos avançados, ou seja, com 10 ou mais milímetros de diâmetro, com componente viloso ou displasia de alto grau3.
O número estimado de casos novos de câncer de cólon e reto para o Brasil, para cada ano do triênio de 2023 a 2025, é de

[SUBSECTION]
45.630 casos, correspondendo a um risco estimado de 21,10 casos por 100 mil habitantes, sendo 21.970 casos entre os homens

e 23.660 casos entre as mulheres. Esses valores correspondem a um risco estimado de 20,78 casos novos a cada 100 mil homens
e de 21,41 a cada 100 mil mulheres4,5, sendo que o sexo masculino apresenta taxas médias de sobrevida mais baixas do que o
sexo feminino2.
O câncer de cólon e reto é o segundo mais incidente entre os homens (28,62 casos por 100 mil) no Brasil. Na Região
Sudeste é o segundo câncer mais incidente entre os homens (28,62 casos por 100 mil), assim como no Centro-oeste (17,25 por
100 mil). Na Região Sul (26,89 por 100 mil), é o terceiro tumor mais frequente, ocupando a quarta posição nas Regiões Nordeste
(10,99 por 100 mil) e Norte (7,05 por 100 mil). Entre as mulheres, é o segundo mais frequente nas Regiões Sudeste (28,88 por
100 mil), Sul (26,04 por 100 mil) e Centro-oeste (16,92 por 100 mil)4,5. Cabe ressaltar que todas essas análises de incidência
estão desconsiderando os cânceres de pele não melanoma. O Brasil demonstra crescimento tanto de incidência quanto de
mortalidade do câncer de cólon e reto nos últimos 10 anos6.
A maioria dos casos de câncer de cólon e reto é esporádica, ou seja, ocorre em pessoas que não apresentam história
familiar e que pode não ter relação com fatores de risco. Contudo, alguns grupos possuem maior risco de desenvolvimento desta
neoplasia: indivíduos com predisposição hereditária para câncer de cólon e reto, incluindo síndromes de câncer familial, como
polipose adenomatosa familiar e síndrome de Lynch; portadores de doenças inflamatórias do intestino (doença de Crohn ou
retocolite ulcerativa) e indivíduos com pólipos intestinais adenomatosos ou serrilhados avançados 3,7.
Outros fatores de risco importantes para o desenvolvimento do adenocarcinoma de colón e reto na população são:
obesidade, sobrepeso e sedentarismo; consumo de bebidas alcoólicas com mais de 30 gramas de etanol ingeridos por dia;
tabagismo; dieta com o consumo excessivo de carnes vermelhas e carnes processadas, além de baixa ingestão de frutas, legumes
e verduras 3,7. A cada porção de 50 gramas de carne processada consumida diariamente, o risco de câncer de cólon e reto
aumenta em 18%1. A recomendação para a prevenção do câncer de cólon e reto é evitar totalmente o consumo de carnes
processadas e limitar o consumo de carne vermelha a até 500 gramas de carne cozida por semana 8.
Para reduzir a incidência do adenocarcinoma de cólon e reto é fundamental promover a conscientização da população
sobre a importância da adoção de hábitos saudáveis, por meio de ações de saúde e políticas intersetoriais. Essas medidas visam
não apenas promover a saúde, mas também reduzir a exposição aos fatores de risco modificáveis associados a essa doença.
Outra importante estratégia de controle do adenocarcinoma de cólon e reto é o diagnóstico precoce por meio dos sinais e
sintomas suspeitos, uma vez que o encaminhamento ágil e adequado para o atendimento especializado a partir da Atenção
Primária, é estratégico para um melhor resultado terapêutico e prognóstico dos casos.
Este PCDT visa a estabelecer os critérios diagnósticos e terapêuticos do adenocarcinoma de cólon e reto, com o objetivo
de orientar, com base em evidências científicas de segurança, efetividade e reprodutibilidade, as condutas e os protocolos
assistenciais mais adequados.

[SECTION]
2.         CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E PROBLEMAS RELACIONADOS À

SAÚDE (CD-10)
[CID]
Código: C18
Descrição: Neoplasia maligna do cólon
Sistema: CID-10

[CID]
Código: C18.0
Descrição: Neoplasia maligna do ceco - válvula ileocecal
Sistema: CID-10

[CID]
Código: C18.1
Descrição: Neoplasia maligna do apêndice (vermiforme)
Sistema: CID-10

[CID]
Código: C18.2
Descrição: Neoplasia maligna do cólon ascendente
Sistema: CID-10

[CID]
Código: C18.3
Descrição: Neoplasia maligna da flexura (ângulo) hepática(o)
Sistema: CID-10

[CID]
Código: C18.4
Descrição: Neoplasia maligna do cólon transverso
Sistema: CID-10

[CID]
Código: C18.5
Descrição: Neoplasia maligna da flexura (ângulo) esplênica(o)
Sistema: CID-10

[CID]
Código: C18.6
Descrição: Neoplasia maligna do cólon descendente
Sistema: CID-10

[CID]
Código: C18.7
Descrição: Neoplasia maligna do cólon sigmoide – exclui junção retossigmoide
Sistema: CID-10

[CID]
Código: C18.8
Descrição: Neoplasia maligna do cólon com lesão invasiva
Sistema: CID-10

[CID]
Código: C18.9
Descrição: Neoplasia maligna do cólon, não especificado
Sistema: CID-10

[CID]
Código: C19
Descrição: Neoplasia maligna da junção retossigmoide
Sistema: CID-10

[CID]
Código: C20
Descrição: Neoplasia maligna do reto
Sistema: CID-10


[SECTION]
3.        DIAGNÓSTICO E ESTADIAMENTO


[SUBSECTION]
3.1.     Detecção precoce, rastreamento e prevenção secundária

A detecção precoce é dividida em duas grandes estratégias: o diagnóstico precoce e o rastreamento. Diagnóstico precoce
refere-se às estratégias para facilitar a investigação diagnóstica e posterior tratamento dos casos confirmados para os indivíduos
com sinais e sintomas suspeitos 9.
Os sinais e sintomas suspeitos de adenocarcinoma de cólon e reto são relativamente inespecíficos e incluem: mudanças
de hábito intestinal, perda inexplicável de peso, anemia por deficiência de ferro, fezes escuras ou com sangue visível, massa
abdominal e dor abdominal persistente 3.
O rastreamento para o câncer de cólon e reto refere-se à realização de exames de rotina em indivíduos clinicamente
assintomáticos. A estratégia mais utilizada para rastreamento é a detecção de sangue oculto nas fezes, que pode ser o sinal
indicativo da presença de um pólipo, permitindo a sua remoção antes da sua transformação ou ainda, representar a detecção de
um tumor maligno em uma fase muito inicial. O rastreamento de base populacional se refere a programas organizados de
rastreamento, nos quais a população-alvo é convidada para realização de exames de rastreamento na periodicidade e faixa etária
indicadas, além de agregar diversos outros aspectos como, por exemplo, controle de qualidade dos exames. A Organização
Mundial de Saúde recomenda que países que não possuem infraestrutura e recursos humanos suficientes para viabilizar o
rastreamento populacional devem priorizar o uso desses recursos para facilitar a investigação diagnóstica de casos sintomáticos
suspeitos 3. A avaliação da incorporação de um programa de rastreamento de câncer deve incluir avaliação rigorosa das
evidências de efetividade, do balanço entre de riscos e benefícios, eficiência, impacto orçamentário e de diversos aspectos
programáticos. A avaliação da incorporação de um programa de rastreamento do câncer colorretal está fora do escopo do presente
PCDT e será tratada em documentos técnicos específicos 3.

[SUBSECTION]
3.2.     Diagnóstico

O diagnóstico do adenocarcinoma de cólon e reto é confirmado por meio do estudo anatomopatológico de amostra do
tumor primário ou de lesão de metástase relacionada. Essas amostras podem ser obtidas através de biópsias pela via endoscópica
(colonoscopia/retossigmoidoscopia) ou por agulha guiada por método de imagem, ou, ainda, análise direta do tumor após
ressecção cirúrgica, nos casos sem diagnóstico prévio, submetidos a cirurgia em caráter de urgência.
Uma vez confirmado o diagnóstico, o próximo passo é o estadiamento clínico, que tem como objetivo mapear a extensão
da doença local (na topografia do tumor primário) e à distância (presença de metástase). O estadiamento clínico do câncer
colorretal é realizado através de tomografia computadorizada de tórax, abdome e pelve. Estes exames devem ser feitos, sempre
que possível, antes da realização de intervenções terapêuticas, seja cirurgia, quimioterapia e/ou radioterapia, pois podem alterar
a conduta de tratamento. Em pacientes que não podem realizar infusão de contraste iodado ou cuja tomografia com contraste de
abdome apresente achados duvidosos quanto a presenças de lesões metastáticas, recomenda-se a realização complementar de
ressonância magnética de abdome superior 10,11. No adenocarcinoma de reto, a ressonância magnética de pelve permite
avaliação detalhada quanto ao risco de invasão e comprometimento de fáscia mesorretal, bem como de vasos de diferentes
calibres e linfonodos mesorretais, informações que impactam na definição da estratégia terapêutica subsequente.
A realização de Tomografia por Emissão de Pósitrons associada à Tomografia Computadorizada (PET-TC) para
estadiamento ou para seguimento não é recomendada de rotina, visto que não apresenta superioridade em relação aos demais
métodos quanto a desfechos que podem proporcionar mudanças de conduta clínica 12–14. Porém, o PET-TC pode ser empregado
em casos selecionados quando há metástase exclusivamente hepática e potencialmente ressecável de câncer colorretal 15.
Pacientes com diagnóstico confirmado de adenocarcinoma de cólon e reto devem realizar exames laboratoriais:
hemograma completo, função bioquímica, função renal, enzimas hepáticas e canaliculares, bilirrubinas totais e frações e antígeno
carcinoembrionário (CEA). O CEA com valor aumentado (maior que 5 mcg/L) no pré-operatório denota pacientes que tem pior
prognóstico, exceto os que, após a cirurgia, tem normalização dos seus valores. O CEA também pode ser utilizado como
monitorização de eficácia de quimioterapia nos casos com doença metastática 16,17. Os demais exames têm a função de avaliar
o status de saúde e funções orgânicas gerais do paciente.
Recomenda-se a realização de teste imunohistoquímico da amostra de tecido tumoral para avaliação da proficiência de
enzimas de reparo em todos os pacientes com diagnóstico de adenocarcinoma de cólon e reto 18. Caso o perfil do tumor seja
instável, recomenda-se avaliação quanto a presença da síndrome de Lynch.

[SUBSECTION]
3.3.     Estadiamento

Compreender o estadiamento patológico juntamente aos valores prognósticos é essencial para a tomada de decisão
terapêutica. O estadiamento mais utilizado é o da União Internacional Contra o Câncer (UICC), a Classificação de Tumores
Malignos, que utiliza as categorias T (tamanho e extensão do tumor primário) (Quadro 1), N (acometimento linfonodal) (Quadro
2) e M (metástase a distância) (Quadro 3), chamada simplificadamente de classificação TNM (Quadro 4) 19. Também é utilizado
o sistema TNM da American Joint Committee for Cancer (AJCC) 20, cuja 8ª edição expandiu a classificação e estadiamento
para além dos sítios anatômicos e incluiu outros fatores prognósticos, como o grau histológico e o perfil imunohistoquímico.
Quadro 1 - Profundidade de invasão – Tumor primário T.
Categoria T
Definição
TX
Não é possível avaliar o tumor primário
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T0
Descrição: 

Sem evidência de tumor primário
Tis
Carcinoma in situ, carcinoma intramucoso
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T1
Descrição: 

Tumor invade a submucosa
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T2
Descrição: 

Tumor invade a muscular própria
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T3
Descrição: 

Tumor invade através da muscular própria os tecidos pericólicos
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T4
Descrição: 

Tumor invade e/ou perfura o peritônio visceral ou órgãos/estruturas vizinhas
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T4a
Descrição: 

Tumor perfura peritônio visceral
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T4b
Descrição: 

Tumor invade diretamente órgãos/estruturas vizinhas
Fonte: Adaptado da União Internacional Contra o Câncer (UICC), 8ª ed.
Quadro 2 - Linfonodos regionais – N.
Categoria N
Definição
NX
Não é possível avaliar os linfonodos regionais
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

Não há metástases linfonodais
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N1
Descrição: 

1 a 3 linfonodos acometidos (tumor em linfonodo > 0,2 mm) ou depósito tumoral descontinuo
com linfonodos negativos
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N1a
Descrição: 1 linfonodo acometido

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N1b
Descrição: 2 ou 3 linfonodos acometidos

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N1c
Descrição: 

Linfonodos negativos, mas depósitos tumorais presentes na subserosa, mesentério ou tecido
pericolico/perirretal/mesorretal não peritonealizados
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N2
Descrição: 

4 ou mais linfonodos acometidos
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N2a
Descrição: 4-6 linfonodos acometidos

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N2b
Descrição: 7 ou mais linfonodos acometidos

Fonte: Adaptado da União Internacional Contra o Câncer (UICC), 8ª ed.
Quadro 3 - Presença de metástases - M.
Categoria M
Definição
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

Sem metástases à distância
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1
Descrição: 

Metástases em órgãos distantes ou peritônio
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1a
Descrição: 

Metástases em 1 órgão e sem metástases peritoneais
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1b
Descrição: 

Metástases em 2 ou mais órgãos e sem metástases peritoneais
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1c
Descrição: 

Metástase em peritônio, com ou sem outros órgãos acometidos
Fonte: Adaptado da União Internacional Contra o Câncer (UICC), 8ª ed.
Quadro 4 - Estadiamento com base no sistema TNM.
T
N
M
Estadiamento
Tis
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T1,
Descrição: T2

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

I
T
N
M
Estadiamento
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T3,
Descrição: T4

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

II
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T3
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIA
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T4a
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIB
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T4b
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N0
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIC
Qualquer T
[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N1,
Descrição: N2

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

III
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T1-T2
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N1/N1c
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIIA
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T1
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N2a
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIIA
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T3-T4a
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N1/N1c
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIIB
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T2-T3
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N2a
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIIB
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T1-T2
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N2b
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIIB
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T4a
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N2a
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIIC
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T3-T4a
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N2b
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIIC
[TNM]
Tipo: Tumor primário
Código: T4b
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Linfonodos
Código: N1-N2
Descrição: 

[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M0
Descrição: 

IIIC
Qualquer T
Qualquer N
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1
Descrição: 

IV
Qualquer T
Qualquer N
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1a
Descrição: 

IVA
Qualquer T
Qualquer N
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1b
Descrição: 

IVB
Qualquer T
Qualquer N
[TNM]
Tipo: Metástase
Código: M1c
Descrição: 

IVC
Fonte: Adaptado da União Internacional Contra o Câncer (UICC), 8ª ed.

[SECTION]
4.        CRITÉRIOS DE INCLUSÃO

Serão incluídos pacientes com qualquer idade e suspeita ou diagnóstico de adenocarcinoma de cólon e reto, que
compreende neoplasia maligna do cólon ascendente, descendente, transverso e sigmoide, além de neoplasia maligna do ceco, do
apêndice, das flexuras hepática e esplênica, da junção retossigmoide e do reto.
Nota: Não serão incluídos pacientes com carcinoma epidermoide do reto, GIST, tumor neuroendócrino, linfomas,
sarcomas e outras histologias raras e o carcinoma de canal anal.

[SECTION]
5.        CRITÉRIO DE EXCLUSÃO

Pacientes que apresentem intolerância, hipersensibilidade ou contraindicação a medicamento ou procedimento
preconizado neste Protocolo deverão ser excluídos do uso do respectivo medicamento ou procedimento preconizado.

[SECTION]
6.        TRATAMENTO


[SUBSECTION]
6.1.     Tratamento não medicamentoso

O tratamento não medicamentoso do câncer de colón e reto inclui as seguintes abordagens: tratamento cirúrgico,
radioterapia e métodos ablativos térmicos.

[SUBSECTION]
6.1.1.  Tratamento cirúrgico

A cirurgia persiste ocupando o pilar central do tratamento curativo do adenocarcinoma de cólon e reto. Em associação à
quimioterapia e radioterapia para o tratamento curativo do adenocarcinoma de câncer de cólon e reto, as vias de acesso
minimamente invasivas têm sido associadas à menor morbidade, internação mais curta e menor taxa de conversão para a cirurgia
convencional e aberta.

[SUBSECTION]
6.1.1.1. Adenocarcinoma de cólon

Na cirurgia do adenocarcinoma de cólon é fundamental garantir margens satisfatórias (aproximadamente 5 cm) na
ressecção colônica, juntamente com uma linfadenectomia adequada. Esta última envolve a ligadura dos vasos nutridores em suas
origens do segmento colônico correspondente, sendo essencial uma amostragem linfonodal mínima de 12 linfonodos.
Técnicas minimamente invasivas podem ser empregadas sempre que possível, visto que demonstram possibilitar menor
tempo de internação, requerem menos uso de analgésicos e menor perda sanguínea quando realizada por via laparoscópica,
oferecendo resultados de sobrevida global e sobrevida livre de doença semelhantes ao da cirurgia convencional 21–23. Pacientes
com adenocarcinoma de cólon estádios 0 ou I ressecados pela via endoscópica, cujo anatomopatológico após a ressecção
apresente todos os critérios favoráveis, tais como: invasão de até 1.000 micra da submucosa; ausência de invasão angiolinfática;
histologia bem diferenciada; ausência de tumor budding; margens livres, são considerados curados.
Tumores com invasão de órgãos adjacentes (T4b) requerem ressecção em bloco da estrutura acometida por contiguidade
a fim de garantir margens livres de ressecção 24. A presença de doença metastática não é uma contraindicação para realização
de cirurgia radical com intenção curativa. A indicação de cirurgia nesse cenário dependerá da extensão e do sítio da metástase,
além da ressecabilidade da doença metastática 25. Na presença de doença metastática irressecável, a ressecção do tumor primário
de forma paliativa pode ser indicada para controle de sintomas (sangramento, obstrução ou perfuração).
Paciente com doença peritoneal pode se beneficiar com a citorredução cirúrgica em casos com índice de carcinomatose
baixo (ICP <10) ou possibilidade de ressecções R0.
O objetivo da citorredução é remover o máximo possível de lesões tumorais, visto que quanto menor o volume tumoral
residual após a cirurgia, melhores são os resultados. Para acessar a distribuição da doença na superfície peritoneal, a cavidade
abdominal é dividida em 13 regiões, onde cada região recebe uma pontuação de 0-3 (índice de tamanho tumoral), a depender do
volume de implantes tumorais encontrados em cada uma delas e, ao final, obtêm-se o Índice de Câncer Peritoneal (ICP). As
regiões no abdome são divididas em: central, hipocôndrio direito, epigástrio, hipocôndrio esquerdo, flanco esquerdo, fossa ilíaca
esquerda, pelve, fossa ilíaca direita, flanco direito, jejuno proximal, jejuno distal, íleo proximal, íleo distal. O índice de tamanho
tumoral é classificado como LS (do inglês lesion size score) 0, quando não há lesão, LS 1, quando existe nódulos até 0,5 cm, LS
2 quando existe nódulos entre 0,5 e 5,0 cm e LS 3 na presença de nódulos maiores que 5,0 cm ou confluentes. Desta forma o
índice de carcinomatose pode variar de 0-39 e é utilizado, principalmente, para quantificar o volume de doença peritoneal e
estimar a possibilidade de citorredução nos pacientes com neoplasias disseminadas no peritônio 26.
Após a análise dos resultados do estudo PRODIGE 7 27, que avaliou o benefício da HIPEC (Hipertermia Intraperitoneal
Pós-Citorredutora) associada à citorredução cirúrgica no câncer colorretal com metástases peritoneais, sem evidência de
benefícios em termos de sobrevida global, recomenda-se que a cirurgia citorredutora isolada seja considerada a principal
estratégia terapêutica para metástases peritoneais. Dessa forma, a HIPEC não é preconizada por este Protocolo, devido às
evidências disponíveis e não avaliação pela Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde para
essa indicação específica.

[SUBSECTION]
6.1.1.2. Adenocarcinoma de reto

De forma simplificada, o reto é a parte final do intestino grosso localizada acima da linha pectínea e se estende por
aproximadamente 15 cm até o ponto onde termina a tênia, integrando a musculatura longitudinal dessa região. Na prática clínica,
o reto é frequentemente dividido em três segmentos para facilitar a análise: o segmento inferior ou distal (até 5 cm da margem
anal), o segmento médio (de 5 a 10 cm da margem anal) e o segmento superior ou proximal (de 10 a 15 cm da margem anal). Os
tumores retais também são classificados com base em sua localização em relação à dobra peritoneal, podendo ser intraperitoneais,
se localizados no reto alto, ou extraperitoneais, se encontrados no reto médio e baixo. A mensuração exata da distância entre a
extremidade inferior do tumor e a margem anal é crucial, especialmente em tumores do reto inferior, pois impacta diretamente
na decisão de realizar a amputação retal e a colostomia definitiva 28.
A técnica cirúrgica preconizada no adenocarcinoma de reto é a excisão total do mesorreto (TME), que tem como
fundamento a dissecção fina seguindo o plano embriológico avascular entre a fáscia mesorretal e a fáscia endopélvica, ressecando
todo o estojo mesorretal de forma íntegra e sem violação do compartimento mesorretal. A TME se constitui como base
fundamental do tratamento cirúrgico do câncer de reto extraperitoneal (localizado abaixo da reflexão peritoneal) 29. Para os
tumores do reto intraperitoneal, recomenda-se que a excisão mesorretal seja parcial, ou seja, uma ressecção do mesorreto
englobando 5 cm distais ao tumor, pois não há necessidade de ressecção de todo estojo mesorretal até o nível do diafragma
pélvico, como é feito na TME.
A disseminação da TME como técnica padrão-ouro no tratamento de câncer de reto extraperitoneal confirmou a
importância da ressecção adequada do estojo mesorretal sem violação da fáscia mesorretal. A qualidade da TME produzida pelo
cirurgião e o comprometimento da margem radial são fatores prognósticos decisivos relacionados à recidiva local. A violação
do estojo mesorretal durante a cirurgia propicia chance significativamente maior de recidiva local 30. A avaliação da qualidade
da ressecção do espécime cirúrgico (protocolo de Quirke 31) pelo patologista serve como auditoria da qualidade da técnica
cirúrgica empregada e que tem correlação direta com recidiva local 32.
Em relação à linfadenectomia a ser empregada, a TME realizada de forma adequada engloba todos os linfonodos
mesorretais sob risco de metástase, sendo uma base fundamental do tratamento cirúrgico. A linfadenectomia da artéria
mesentérica inferior e suas ramificações (artérias retais) é parte importante da técnica cirúrgica no câncer de reto pois engloba
os linfonodos craniais que seguem os vasos retais e artéria mesentérica inferior, devendo ser realizada de forma rotineira. Quanto
à linfadenectomia lateral, não há um consenso na literatura sobre utilizá-la ou não como parte da rotina cirúrgica 25.
A preservação nervosa representa um passo fundamental no tratamento cirúrgico de câncer de reto, pois as sequelas
produzidas pela lesão do plexo autonômico pélvico são responsáveis por sequelas na esfera urinária e sexual. Desta forma, o
esforço em preservar a anatomia nervosa pélvica durante a cirurgia do reto é fundamental para reduzir sequelas relacionadas ao
procedimento 25.
A excisão local é indicada como tratamento de câncer de reto apenas em situações em que o paciente não tenha condição
clínica para ser submetido ao tratamento radical (TME), pois foram observadas taxa de recidiva em torno de 18% e 37% para
tumores T1 e T2 tratados com excisão local isoladamente 25.
A cirurgia minimamente invasiva no câncer de reto permite uma recuperação pós-operatória mais rápida (menor tempo
de internação, retorno mais precoce à dieta, menor uso de analgésicos e menos complicações relacionadas à parede abdominal),
além de resultados oncológicos semelhantes quando comparada à cirurgia convencional 33,34.
Pacientes com câncer de reto inferior, que demonstraram resposta completa ao tratamento neoadjuvante, podem ser
selecionados para não realização da cirurgia, com o objetivo de preservação de órgãos e redução de complicações. Este
procedimento só poderá ser adotado em casos em que o paciente tem garantia de acesso a protocolos de controle rígidos, com a
realização de exames de acompanhamento frequentes.

[SUBSECTION]
6.1.1.3. Cuidados nutricionais perioperatórios

A avaliação nutricional adequada é fundamental no tratamento cirúrgico do adenocarcinoma de cólon e reto, visto que
uma parcela significativa dos pacientes possui risco nutricional.
O íleo metabólico pós-operatório ocorre em cerca de 30% dos pacientes, postergando o início da dieta e aumentando a
estadia hospitalar e os custos. Para minimizar a sua ocorrência, é importante reduzir o volume de hidratação venosa ofertado aos
pacientes no intra e pós-operatório. Esta redução de fluidos também está associada à diminuição do uso de analgésicos opioides,
os quais também potencializam o íleo metabólico e são fatores de risco para imunodeficiência.
Ainda como parte destes cuidados, a abreviação de jejum pré e pós-operatório é um procedimento seguro, que modula a
resposta inflamatória por diminuir a resistência insulínica, é mais confortável para o paciente e possui poucas contraindicações.

[SUBSECTION]
6.1.2.  Radioterapia

Para pacientes com adenocarcinoma de cólon, a radioterapia não é recomendada rotineiramente no tratamento adjuvante.
Evidências limitadas sugerem que pacientes selecionados poderiam ser beneficiados pela irradiação do leito tumoral em situações
clínicas específicas (lesão T4, presença de perfuração ou obstrução intestinal e doença residual pós-operatória) 35.
Para pacientes com adenocarcinoma de reto em estágio inicial (T1-T2, N0, M0), a radioterapia neoadjuvante não é
recomendada, bem como, para tumores de reto alto. Para câncer de reto T3-T4 e/ou N1-3 localmente avançado, localizado no
reto baixo ou médio, independentemente do local e do estágio, o tratamento curativo consiste em radioterapia neoadjuvante,
seguida de cirurgia 36.
A radioterapia ou quimiorradioterapia neoadjuvante do câncer de reto é preferível à radioterapia adjuvante devido à
melhor adesão, menor toxicidade e maior eficácia em termos de controle local 36,37.
Quanto à indicação da radioterapia adjuvante para pacientes com adenocarcinoma de reto no estádio I (pT1, pT2, pN0,
pM0), esta deve considerar a extensão da neoplasia e o grau de diferenciação histológica do tumor:
- Tumor com margem comprometida 38;
- Invasão linfovascular;
- Grau III;
- Invasão da submucosa até a o 1/3 inferior.
Além disso, a radioterapia adjuvante deve ser considerada em casos com alto risco de recorrência local, estád     io
patológico II e III, se a radioterapia pré-operatória não tiver sido administrada, também para tumores com margem circunferencial
inferior a 1 mm e nos casos onde a avaliação linfonodal foi inadequada ou não realizada (pNx).
O mais comumente utilizado para a terapia neoadjuvante é a quimiorradioterapia de “curso longo” usando doses
convencionais de 1,8 a 2 Gy por fração durante 5 a 6 semanas para uma dose total de 45 a 50,4 Gy concomitante ao uso de 5-
fluoruracila (5FU) em infusão contínua ou capecitabina oral 36,39–41. Em pacientes idosos ou que não toleram a cirurgia, pode-
se usar a radioterapia definitiva, com doses maiores, como 54 Gy. O curso longo deve ser preferencial quando os tumores forem
de reto baixo e há a intenção de redução tumoral para evitar colostomia definitiva.
Para pacientes com câncer de reto recebendo radioterapia neoadjuvante de curta duração, recomenda-se a aplicação de 25
Gy em 5 frações de 5 Gy ao longo de uma semana com ou sem quimioterapia concomitante 36,40. A data da radioterapia e a de
reavaliação cirúrgica devem estar sempre alinhadas para a melhor resposta ao tratamento.
A adição de quimioterapia concomitante à radiação fornece radiossensibilização, aumenta a taxa de reposta patológica
completa (RPc), mas também pode aumentar a toxicidade, a depender do esquema quimioterápico utilizado 39.

[SUBSECTION]
6.1.3.  Métodos ablativos térmicos

Os métodos ablativos térmicos utilizam calor ou frio para destruir as células cancerígenas provenientes de metástases de
câncer de cólon e reto no fígado.
A ablação por radiofrequência e por micro-ondas envolve a colocação de um ou mais eletrodos no tumor 42 usando
orientação de imagem, como ultrassonografia (com ou sem contraste) ou tomografia computadorizada (com ou sem contraste).
Uma corrente alternada de alta frequência é aplicada, causando a necrose de coagulação e, consequentemente, a destruição do
tecido ao redor dos eletrodos.
A seleção do paciente que realizará o procedimento deve ser realizada por uma equipe multidisciplinar, sendo utilizada
uma abordagem percutânea ou intraoperatória, com o paciente sob sedação venosa e anestesia geral 43.
Para metástases hepáticas colorretais ressecáveis, a ablação por radiofrequência pode ser utilizada conjuntamente à
ressecção cirúrgica, sendo aplicada em lesões de difícil ressecção ou que comprometeriam a remoção de uma grande área de
parênquima hepático 44.
A ablação por micro-ondas é um método ablativo que utiliza ondas eletromagnéticas que criam altas temperaturas para
destruir rapidamente os tumores de até 3 cm de diâmetro. A ablação por micro-ondas é uma tecnologia mais recente que a
radiofrequência no tratamento de tumores hepáticos. Ela tem a vantagem de causar ablações maiores, mais homogêneas, mais
esféricas e mais previsíveis que a radiofrequência. Além disso, é uma tecnologia mais rápida e menos susceptível à perda de
eficácia quando aplicada perto de grandes vasos sanguíneos. Para pacientes com metástases irressecáveis, a evidência sugerindo
eficácia e segurança de ablação por micro-ondas permanece escassa 45, no entanto, esta modalidade de ablação tem se mostrado
uma opção para uso conjunto à ressecção hepática 46,47.
A evidência mostra que a eficácia dos métodos ablativos para o tratamento de tumores hepáticos aumentou de forma
expressiva. A sobrevida livre de progressão local melhorou significativamente, passando de 38%, em 2013, para 69% em 2017
e, em 2021, chegando a 86%. O aumento desta eficácia tem sido atribuído à seleção adequada dos pacientes, controle adequado
da área de ablação, além da incorporação de novas tecnologias, com substituição progressiva da radiofrequência pelas micro-
ondas 48.
Após avaliação pela Conitec, a ablação térmica para o tratamento de metástase hepática irressecável ou ressecável com
alto risco cirúrgico do câncer de cólon e reto foi incorporada ao SUS, conforme Portaria SECTICS/MS nº 06/2024.
Ressalta-se que, conforme as evidências clínicas atualmente disponíveis para a ablação por radiofrequência, são elegíveis
a realizar o procedimento de ablação térmica os pacientes entre 18 e 80 anos com câncer de cólon ou reto, status de desempenho
da Organização Mundial da Saúde menor ou igual a 1 e medula óssea, função hepática e renal adequadas e:
- metástase hepática não ressecáveis (nenhuma possibilidade de ressecção completa de todas as lesões tumorais) sem
doença extra-hepática detectável, conforme avaliação em tomografia computadorizada abdomino-pélvica ou ressonância
magnética e tomografia computadorizada de tórax, com até 10 metástases hepáticas, com diâmetro máximo de 4 cm e em que o
envolvimento metastático do fígado era de até 50% e o tratamento completo de todas as lesões hepáticas era considerado
possível49; ou
- metástase hepática ressecável, mas com alto risco cirúrgico, ou seja, que não podem realizar a ressecção cirúrgica.
Destaca-se que não são elegíveis à realização do procedimento de ablação térmica pacientes com tumor primário, qualquer
outra doença maligna nos últimos 10 anos (exceto carcinoma do colo do útero in situ ou câncer de pele não melanoma), neuropatia
sensorial superior a grau 1, doença cardiovascular clinicamente significativa, hipertensão não controlada, distúrbios
hemorrágicos ou coagulopatia e infecção ativa.
Ressalta-se que, devido à ausência de evidências clínicas acerca da ablação térmica por microondas, serão considerados
os mesmos critérios de elegibilidade da ablação por radiofrequência.

[SUBSECTION]
6.2.     Tratamento medicamentoso

Os tratamentos preconizados neste Protocolo são baseados na literatura científica atual que demonstra impacto na história
natural da doença, nas tecnologias com indicação relacionada ao adenocarcinoma de cólon e reto aprovadas pela Agência
Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) com o objetivo principal de reduzir a mortalidade da doença e nas recomendações da
Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde (Conitec).
Este PCDT abordará os esquemas terapêuticos atualmente disponíveis no Sistema Único de Saúde (SUS). Alguns
medicamentos citados no texto não possuem recomendação favorável de incorporação e, portanto, não estão indicados como
alternativas terapêuticas no SUS. Os esquemas terapêuticos já incorporados ao SUS estão destacados nos quadros de acordo com
as linhas de tratamento. As novas tecnologias em fase de avaliação ou que serão demandadas para análise pela Conitec serão
incluídas nas versões subsequentes para garantir a sua atualização constante.
O uso da terapia antineoplásica deverá fazer parte de um plano terapêutico global para pacientes clinicamente aptos ao
tratamento, segundo suas finalidades 50.
A quimioterapia infusional ambulatorial para o tratamento de adenocarcinoma de cólon e reto, utilizando uma bomba
elastomérica, oferece benefícios significativos aos pacientes. Este método permite uma administração contínua e controlada do
medicamento, mantendo níveis terapêuticos adequados por um período prolongado. Além disso, a utilização da bomba
elastomérica reduz a necessidade de múltiplas visitas hospitalares para infusões, proporcionando maior comodidade e qualidade
de vida aos pacientes. Essa abordagem deve ser instituída sempre que possível, deve ser personalizada e pode contribuir para
uma melhor resposta ao tratamento e potencialmente melhorar os resultados a longo prazo no combate ao câncer colorretal.
No adenocarcinoma de cólon e reto, a quimioterapia pode ser considerada nos seguintes pacientes:
- Quimioterapia prévia (neoadjuvante) – realizada antes do procedimento cirúrgico em pacientes com adenocarcinoma de
reto no estád     io II ou III, associada ou não à radioterapia; não é preconizada para pacientes com adenocarcinoma de cólon.
- Quimioterapia adjuvante: realizada após procedimento cirúrgico em pacientes com adenocarcinoma de cólon ou reto
(com adenocarcinoma no estád     io III e, excepcionalmente, no estád     io II);
- Quimioterapia paliativa – realizada em pacientes com câncer cólon ou reto recidivado inoperável ou com doença no
estád     io IV ao diagnóstico, desde que apresente capacidade funcional ECOG 0, 1 ou 2 e expectativa de vida maior que seis
meses. Também contempla a quimioterapia de conversão, nos casos de metástases hepáticas potencialmente ressecável.

[SUBSECTION]
6.2.1.  Quimioterapia prévia


[SUBSECTION]
6.2.1.1. Cólon

O papel da terapia neoadjuvante no adenocarcinoma de cólon não é bem estabelecido, ao contrário do que ocorre no
adenocarcinoma retal. No entanto, há um crescente interesse em seus potenciais benefícios, especialmente para casos de alto
risco.

[SUBSECTION]
6.2.1.2. Reto

A terapia neoadjuvante clássica consiste em radioterapia ou quimiorradioterapia seguida de cirurgia, com quimioterapia
sistêmica pós-operatória (adjuvante). A duração do tratamento em geral é de três a seis meses, determinada pelo plano
terapêutico, toxicidade e resposta objetiva à quimioterapia, podendo ser empregado concomitante ou não à radioterapia 51,52,53.
Já a terapia neoadjuvante total (TNT) é uma abordagem em que os pacientes concluem toda a radioterapia e quimioterapia
pretendidas antes de serem submetidos à cirurgia com intenção curativa, e pode ser classificada como de indução (quimioterapia
sistêmica seguida de quimiorradioterapia) ou de consolidação (quimiorradioterapia inicial seguida de quimioterapia).
A radioterapia em contexto de TNT pode ser de intervalo curto (hipofracionada) ou de intervalo longo (fracionamento
convencional). Esses esquemas de radioterapia podem ser associados tanto à TNT de indução ou consolidação.
A TNT pode ser considerada no tratamento inicial do adenocarcinoma retal médio ou baixo em estád     io II ou III. No
cenário de resposta clínica completa, a preservação do reto é viável, oncologicamente segura e associada à menor morbidade
comparada aos tratamentos convencionais.
Não há aumento na toxicidade grau 3 relacionada ao tratamento do adenocarcinoma do reto com TNT em comparação à
quimioterapia e radioterapia convencionais.
Os esquemas de quimioterapia neoadjuvante estão descritos no Quadro 5.
Quadro 5 - Esquemas terapêuticos para quimioterapia neoadjuvante em pacientes com adenocarcinoma de reto.
Possíveis esquemas
Capecitabina 54;
Fluorouracil55;
Fluorouracil, ácido folínico 56
Fluorouracil, ácido folínico, oxaliplatina e irinotecano
Oxaliplatina, ácido folínico e fluorouracil
Capecitabina e oxaliplatina
Fonte: elaboração própria.
Nota: Os medicamentos podem ser administrados por infusão prolongada ou curta, conforme disponibilidade e organização do serviço.
O estudo PRODIGE-23, que propõe o uso de seis ciclos do regime FOLFIRINOX seguido de quimioradioterapia de longa
duração, cirurgia e seis ciclos adicionais do regime FOLFOX adjuvante, em pacientes com câncer de reto localmente avançado,
demonstrou aumento das taxas de resposta patológica completa, da sobrevida livre de recidiva e da sobrevida global quando
comparado ao regime neoadjuvante clássico composto por quimioradioterapia, cirurgia e quimioterapia adjuvante. O regime
FOLFIRINOX no estudo PRODIGE-23 apresentou neutropenia grave em 45%, diarreia em 12%, neuropatia sensitiva em 9%,
fatiga severa em 24%, náuseas e vômitos em 15%, e estomatite em 6% dos pacientes. Essas toxicidades limitantes requerem
monitoramento e suporte rigorosos 57.
O estudo OPRA oferece a oportunidade de iniciar o tratamento neoadjuvante total com quimioradioterapia de longa
duração seguido de quimioterapia de consolidação com quatro meses de um regime baseado em oxaliplatina (capecitabina +
oxaliplatina, ou 5-fluorouracil, ácido folínico, e oxaliplatina) e cirurgia. Este regime se associou a uma elevada taxa de
preservação de órgão, com 54% dos pacientes livres da excisão total do mesorreto em um período de seguimento de três anos
58,59.
O estudo PROSPECT propôs o uso de quimioterapia isolada com seis ciclos do regime FOLFOX seguido de cirurgia e
opcionais seis ciclos de quimioterapia comparado ao regime clássico de quimioradioterapia, cirurgia e quimioterapia adjuvante.
Os pacientes do braço quimioterapia isolada que apresentassem redução tumoral menor que 20% eram encaminhados para
quimioradioterapia. Pacientes com tumores T4, 4 ou mais linfonodos pélvicos ou com distância menor que 3 mm da fáscia
mesoretal não eram candidatos a este estudo. Os resultados demonstraram uma equivalência na sobrevida livre de recidiva entre
os grupos, tornando a omissão da radioterapia uma possibilidade terapêutica em um subgrupo de pacientes com câncer de reto
localmente avançado 60.
O estudo RAPIDO, que propunha um regime de curta duração de radioterapia (5 frações de 5Gy) seguido de quimioterapia
baseada em oxaliplatina e cirurgia, demonstrou viabilidade da técnica TNT com menor toxicidade aguda, porém com taxas muito
elevadas de recorrência local em um seguimento clínico acima de cinco anos, em pacientes com câncer retal localmente avançado
de alto risco 61.
Como não está definida a melhor sequência de tratamento neoadjuvante, para otimizar o acesso e utilização da
radioterapia, deve-se considerar o uso do protocolo RAPIDO: cinco frações de radioterapia (5 Gy) em até oito dias, seguido por
seis ciclos de quimioterapia 61.
Pacientes que alcancem resposta clínica completa após tratamento neoadjuvante, confirmada por avaliação clínica,
radiológica e histológica, podem ser elegíveis para vigilância clínica ativa e resgate cirúrgico em caso de recidiva local da doença
62,63. No entanto, essa modalidade requer critérios de triagem rigorosos e acompanhamento padronizado.

[SUBSECTION]
6.2.2.  Quimioterapia adjuvante

A decisão de iniciar a quimioterapia adjuvante depende da avaliação do risco de recidiva do paciente após a ressecção do
tumor. Esse risco é estimado por características clínico-patológicas do tumor e a presença ou não de instabilidade microssatélite.
Os microssatélites são sequências de 1 a 6 bases do DNA repetidas, próximas ou não às regiões codificantes. A
instabilidade de microssatélites é a presença de qualquer alteração no tamanho dessa sequência de DNA, causada por inserções
ou deleções, e indica que a função de reparo do DNA não ocorre normalmente. O diagnóstico de instabilidade microssatélite é
realizado pela comparação das características dos microssatélites do tecido tumoral e de um tecido normal do indivíduo e, na
maioria dos casos, pode ser realizado por técnica de imuno-histoquímica.
No adenocarcinoma de cólon e reto, estudos apontam que a presença de deficiência das enzimas de reparo/instabilidade
microssatélite confere melhor prognóstico ao paciente, não sendo necessária a realização de quimioterapia adjuvante no estádio
II de risco habitual, quando presente.
Em pacientes com adenocarcinoma de cólon e reto, considera-se que a doença possui alto-risco de recidiva (fatores de
mau prognóstico) nos seguintes pacientes 64:
- Estád     io clínico III; ou
- Estád     io clínico II, se caracterizada pelo menos uma das seguintes condições:Tumor T4;
- Obstrução intestinal e/ou perfuração intestinal ao diagnóstico;
- Margem cirúrgica inadequada ou indeterminada;
- Peça cirúrgica com menos de      12 linfonodos ressecados;
- Histologia pouco diferenciada;
- Invasão de vasos sanguíneos ou linfáticos;
- Invasão perineural.
A quimioterapia adjuvante melhora a sobrevida livre de doença para o câncer do reto localmente avançado, mesmo no
contexto de resposta patológica completa. No entanto, muitos pacientes não recebem terapia adjuvante devido a complicações
pós-operatórias.
A ressecção cirúrgica inicial seguida de quimioterapia adjuvante para os estád     io      II de alto risco e estádio III      do
câncer de cólon é o padrão de cuidado      atual.
Desta forma, considera-se que tumores de cólon e reto com estád     io clínico I não necessitam de tratamento adjuvante.
Além disso, apenas os pacientes de alto risco e estáveis com estadiamento II têm indicação para tratamento com
quimioterapia. Caso contrário, pacientes em estádio II também não necessitam realizar o tratamento quimioterápico adjuvante,
podendo realizar apenas de acompanhamento vigilante.
Ainda, são elegíveis para tratamento adjuvante os pacientes com tumores de cólon e reto com boa capacidade funcional
(ECOG 0 ou 1), expectativa de vida maior que 24 meses e, idealmente, para início até 12 semanas após a realização do
procedimento cirúrgico.
A duração do tratamento pode variar de três a seis meses, segundo plano terapêutico inicial e tolerância clínica observada.
Os esquemas de quimioterapia adjuvante estão descritos no Quadro 6.
Quadro 6 - Esquemas terapêuticos para quimioterapia adjuvante em pacientes com adenocarcinoma de cólon.
Possíveis esquemas
Oxaliplatina, ácido folínico e fluorouracil 65–67;
Capecitabina e oxaliplatina 68–70;
Oxaliplatina, ácido folínico e fluorouracil 71,72;
Capecitabina 73;
Fluorouracil e ácido folínico 74,75
Fonte: elaboração própria.
Nota: Os medicamentos podem ser administrados por infusão prolongada ou curta, conforme disponibilidade e organização do serviço.
A escolha do melhor esquema para pacientes com tumores de cólon e reto deve levar em conta o estádio, devendo
preferencialmente, contemplar adição de oxaliplatina para o estádio III e estádio II com múltiplos fatores de risco. Em geral, há
preferência por capecitabina e oxaliplatina como tratamento de pacientes em estádio III de baixo risco. Este esquema de
tratamento deve ser administrado por, no máximo, 3 meses.
Em pacientes idosos (acima de 70 anos) com tumores de cólon e reto com baixa capacidade funcional (ECOG maior que
2), preconiza-se prefer     encialmente o uso de capecitabina por seis meses 76,77. Fluorouracil por seis meses pode ser indicado,
no entanto, devido a necessidade do uso de bomba elastomérica, não é considerado o tratamento preferencial.

[SUBSECTION]
6.2.2.1. Quimioterapia no adenocarcinoma de cólon e reto avançado

A quimioterapia paliativa pode significativamente prolongar a sobrevida global de pacientes com adenocarcinoma de
cólon e reto em estágio avançado ou recidivado inoperável. Sua recomendação deve ser cuidadosamente avaliada no plano de
tratamento, priorizando pacientes com capacidade funcional 0, 1 ou 2 e aptos para terapia, enquanto aqueles com capacidade
funcional 3 ou 4 devem, preferencialmente, terem      o suporte clínico especializado priorizado.
A seleção do tratamento deve considerar as características fisiológicas e a capacidade funcional individuais, perfil de