1.
INTRODUÇÃO
A leucemia mieloide crônica (LMC) corresponde a 15% de todas as leucemias em pacientes adultos com mediana de
idade de 67 anos. Nos Estados Unidos foram estimados 8.950 novos casos diagnosticados e cerca 1.080 mortes relacionadas à
doença em 20171. No Brasil, o Instituto Nacional de Câncer – INCA/MS estimou, para 2020-2022, 10.810 novos casos de
leucemias, por ano2, e, destes, a deduzir de dados históricos anuais no SUS, a LMC deve representar 10%. Em 2019, foram
registrados 127.134 procedimentos de quimioterapia de LMC do adulto, no Sistema de Informações Ambulatoriais do SUS (SIA-
SUS), apontando para uma prevalência de cerca de 15.892 casos desta doença no Brasil.
A LMC é uma neoplasia mieloproliferativa caracterizada pela proliferação excessiva de granulócitos maduros e em
amadurecimento e pela presença do cromossomo Philadelphia (Ph+), que resulta da translocação recíproca entre os braços longos
dos cromossomos 9 e 22, t (9;22) (q34; q11.2), levando à fusão do gene BCR (breakpoint cluster region protein) com o gene
ABL1 (Abelson murine leukemia viral oncogene homolog 1). Este gene de fusão, BCR-ABL1, resulta na expressão de uma
proteína, que é uma tirosinoquinase, com papel central na patogênese da LMC3.
A identificação da doença em seu estágio inicial e o encaminhamento ágil e adequado para o atendimento especializado
dão à Atenção Primária um caráter essencial para um melhor resultado terapêutico e prognóstico dos casos.
Este Protocolo visa a estabelecer os critérios diagnósticos e terapêuticos da leucemia mieloide crônica do adulto. A
metodologia de busca e avaliação das evidências estão detalhadas no Apêndice 1.
2.
CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E PROBLEMAS RELACIONADOS À
SAÚDE (CID-10)

[CID]
Código: C92.1
Descrição: Leucemia Mieloide Crônica
Sistema: CID-10

3.
DIAGNÓSTICO CLÍNICO-LABORATORIAL E CLASSIFICAÇÃO DA LEUCEMIA MIELOIDE CRÔNICA
A LMC ocorre em três fases distintas: crônica (FC), de transformação ou acelerada (FT) e blástica ou aguda (FB).
Atualmente a classificação das neoplasias mieloides e leucemias agudas da Organização Mundial da Saúde (OMS) de 20174 é o
sistema mais aceito para o diagnóstico e classificação da LMC.
Caracterização da LMC em Fase Crônica (LMC-C)
A LMC-C apresenta-se com leucocitose (12-1.000x10⁹/L, com mediana de 100x10⁹/L). Não se observa displasia
significativa da medula óssea. Os blastos geralmente estão abaixo de 2% da leucometria global. Observa-se basofilia absoluta e
a eosinofilia é comum. Monocitose absoluta pode estar presente, porém com os monócitos abaixo de 3%, exceto nos raros casos
associados com BCR-ABL1 p190, em que a LMC pode ser confundida com a leucemia mielomonocítica crônica. A
plaquetometria varia entre normal e valores acima de 1.000 x 10⁹/L. A trombocitopenia não é comum. Ao exame da medula
óssea, a celularidade está aumentada devido ao padrão de maturação semelhante ao do sangue periférico, com os blastos,
geralmente, abaixo de 5% das células da medula óssea; se estão em 10% ou mais é um indicativo de progressão da doença.
Embora os megacariócitos possam estar normais ou discretamente diminuídos em número, 40%-50% dos pacientes apresentam
moderada a intensa hiperplasia megacariocítica. A biópsia inicial da medula óssea mostra moderada a marcada fibrose
reticulínica em aproximadamente 30% dos casos, que é correlacionada com um número aumentado de megacariócitos, aumento
do volume do baço e um pior prognóstico.
A fase crônica, cujo diagnóstico usualmente é realizado em pacientes não tratados, progride para uma fase mais avançada
em 3 a 5 anos.
Caracterização da LMC em Fase de Transformação (LMC-T)
A LMC-T é caracterizada por:
- Aumento persistente da leucometria (> 10 x 10⁹/L) ou de esplenomegalia não responsiva à terapia;
- trombocitose (> 1.000 x 10⁹ /L) não responsiva à terapia;
- trombocitopenia persistente (< 100 x 10⁹ /L) e não devida à terapia;
- evolução citogenética clonal observada após a cariotipagem diagnóstica;
- 20% ou mais de basófilos no sangue periférico;
- 10%-19% de blastos no sangue periférico ou na medula óssea;
- anormalidades cromossômicas adicionais nas células Ph+ (duplo Ph, trissomia 8, isocromossomo17q, trissomia 19),
cariótipo complexo ou anormalidades do 3q26.2, ao diagnóstico; ou
- qualquer anormalidade cromossômica nas células Ph+ adquirida durante a terapia.
Os critérios de a a d estão mais associados à transição de LMC-C para LMC-T, enquanto os critérios e e f são mais
indicativos de uma transição entre as LMC-T e a LMC-B. Embora modificações e novas sugestões desses critérios venham sendo
sugeridos, recomenda-se que eles sejam tomados como indicativos de progressão de doença.
A LMC-T normalmente se apresenta resistente ao tratamento medicamentoso.
Caracterização da LMC em Fase Blástica (LMC-B)
A LMC-B, também chamada de crise blástica, é diagnosticada quando:
- A quantidade de blastos é igual ou maior do que 20% no sangue periférico ou, na medula óssea, se encontrar ≥ 20% de
blastos entre as células nucleadas da medula óssea; ou
- quando há proliferação blástica extramedular, podendo haver formação tumoral (cloroma).
Estratificação por Risco
O escore de Sokal, publicado em 1984, deriva de uma análise multivariada de sobrevida de 813 pacientes com LMC em
fase crônica, avaliados entre 1962 e 1981. A maioria dos pacientes foi tratada com quimioterapia com agente único, tipicamente
O bussulfano. O volume do baço e a porcentagem de blastos foram mais fortemente associados a menor sobrevida5.
O escore de Hasford (ou Euro) deriva da análise multivariada da sobrevida de 981 pacientes com LMC precoce, que
iniciaram o tratamento entre 1983 e 1994. Todos foram tratados com alfa-interferona isolada ou em combinação com outra
terapia6.
A análise de risco EUTOS foi avaliada em estudo europeu quanto ao tratamento e desfecho em casos de LMC. Foi
derivada de análise multivariada de 2.060 pacientes tratados com imatinibe entre os anos de 2002 e 20067.
As fórmulas para cálculo e a classificação de risco com base nesses critérios de estratificação encontram-se resumidas no
Quadro1.
Quadro 1 - Determinação do risco pelos escores de Sokal, Hasford e EUTOS5-7.
Critério
Fórmula de cálculo
Definição de risco
Baixo risco:
<0,8
exp [0,0116 x idade (em anos) - 43,4] + [0,0345 x tamanho do
Sokal et al.
Risco intermediário:
baço (em cm) - 7,51] + [0,188 x (plaquetas (109/L)/700)² -
19845
0,8 - 1,2
0,563)] + [0,0887 x blastos (em %) – 2,10)]
Alto risco:
> 1,2
[0,6666 x idade (0 quando idade <50 anos; 1 caso contrário)] +
Baixo risco:
[0,0420 x tamanho do baço (em cm)] + [0,0584 x blastos (em
≤ 780
%)] + [0,0413 x eosinófilos (em %)] + [0,2039 x basófilos (0
Hasford et al.
Risco intermediário:
19986
quando basófilos <3%; 1 caso contrário)] + [1,0956 x
781-1.480
contagem de plaquetas (0 quando plaquetas <1.500 x 109/ L; 1
Alto risco:
caso contrário)] x 1.000]
>1.480
[7 x basófilos (em %)] + [4 x baço (em cm)]
O escore EUTOS avalia a probabilidade de não se atingir
remissão molecular completa aos 18 meses: exp [-2,1007 +
Baixo risco (pontuação <87) e
EUTOS7
0,0700 × basófilos + 0,0402 × tamanho do baço (em cm)/[1 +
alto risco (pontuação ≥ 87)
exp (-2,1007 + 0,0700 + basófilos + 0,0402 × tamanho do baço
(em cm)]
Exp: expoente. O risco pelo Sokal pode ser calculado on-line por meio do link:
https://www.leukemianet.org/content/leukemias/cml/euro__and_sokal_score/index_eng.html8.
4.
CRITÉRIOS DE INCLUSÃO
- Serão incluídos neste Protocolo pacientes com idade ≥19 anos com diagnóstico confirmado de LMC.
- Devem ser observados os critérios estabelecidos no Regulamento Técnico do Sistema Nacional de Transplantes (SNT)
para a indicação de transplante de células-tronco hematopoéticas (TCTH) alogênico aparentado ou não aparentado de medula
óssea, de sangue periférico ou de sangue de cordão umbilical, devendo todos os potenciais receptores estar inscritos no Registro
Nacional de Receptores de Medula Óssea ou outros precursores hematopoéticos – REREME/INCA/MS.
Nota: Doentes de LMC com menos de 19 anos de idade devem ser incluídos no protocolo específico estabelecido pelo
Ministério da Saúde.
5.
CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO
Serão excluídos aqueles pacientes que apresentarem toxicidade (intolerância, hipersensibilidade ou outro evento
adverso) ou contraindicação absoluta ao uso do respectivo medicamento ou a procedimento, inclusive o TCTH, preconizado
neste Protocolo.
6.
TRATAMENTO
O tratamento medicamentoso da LMC deve ser feito observando-se a fase da doença, os critérios objetivos de segurança,
eficácia e efetividade dos medicamentos, a finalidade do tratamento e o(s) medicamento(s) previamente utilizado(s).
A despeito da disponibilidade dos inibidores de tirosinoquinase (ITQ), medicamentos que alteraram sobremaneira a
evolução da LMC e os resultados do seu tratamento, o TCTH alogênico continua a ser uma alternativa terapêutica dessa leucemia,
mandatória em alguns casos. Daí, deve-se proceder à tipagem HLA dos pacientes e sua inclusão no REREME/INCA/MS, para
uma eventual busca de seus potenciais doadores.
A hidroxiureia deve ser utilizada somente para reduzir o número de leucócitos, enquanto os resultados dos exames que
confirmem o diagnóstico de LMC estão sendo aguardados9.
Confirmado o diagnóstico, o mesilato de imatinibe é primeira linha de tratamento dos casos de LMC.
As fases crônica, de transformação e blástica da LMC podem assim se apresentar ao primeiro diagnóstico; como
evolutivas de fase anteriormente diagnosticada e tratada (ou seja, de FC para FT, de FC para FB ou de FT para FB); ou como
regressivas pelo efeito terapêutico (ou seja, de FB para FT, de FB para FC e de FT para FC). Assim, a sequência de medicamentos
varia conforme esse status.
No caso de o efeito terapêutico do ITQ ter feito regredir a fase leucêmica para uma anterior (de FB para FT ou FC; de FT
para FC) não se modifica nem o medicamento nem a dose já em uso.

[SUBSECTION]
6.1

Tratamento medicamentoso da LMC em fase crônica
O tratamento de 1ª linha de pacientes com LMC em fase crônica é o inibidor da tirosinoquinase (ITQ) mesilato de imatinibe.
Estudos que avaliaram outros inibidores de ITQ para a 1ª linha terapêutica (nilotinibe e dasatinibe) mostraram que eles promovem
uma taxa maior de resposta precoce, porém sem impacto na sobrevida global dos doentes. Os estudos de seguimento de longo
prazo, mais adequados, investigaram e comprovaram a segurança apenas para o imatinibe10,11.
A conduta terapêutica inicial não é alterada pela classificação de risco do paciente. Essa classificação importa para
predizer a resposta terapêutica, durante o tratamento do paciente. Dessa forma, na ocorrência de toxicidade insuperável ou de
falha terapêutica observada no curso do tratamento, é necessário trocar o ITQ, e a escolha do próximo ITQ a ser utilizado pelo
paciente deverá levar em consideração o perfil clínico de cada indivíduo e as contraindicação e toxicidade de cada fármaco (ver
a Tabela 1 – Controle da toxicidade).
A avaliação da resposta terapêutica pode seguir recomendação já estabelecida na literatura científica, como a
disponibilizada pela Leukemianet8,10 (Quadro 2).
Quadro 2 - Avaliação da resposta terapêutica8, 10.
Tempo
Resposta ótima
Alerta
Falha terapêutica
Antes do
Alto risco
tratamento
Principal via AAC/Ph+
(linha de base)
BCR-ABLIS ≤10%*
BCR-ABLIS >10%*
Não RHC*
3 meses
Ph ≤35% (RCC)
Ph+ 36%-95%
Ph+ >95%
BCR-ABLIS ≤1%*
BCR-ABLIS 1%-10%*
BCR-ABLIS >10%*
6 meses
Ph +0% (RCC)
Ph+ 1%-35% (RCP)
Ph+ >35%
BCR-ABLIS ≤0,1%*
BCR-ABLIS >1%*
BCR-ABLIS 0,1%-1%*
12 meses
(RMM)
Ph+ >0%
Perda de RHC
Perda de RCC
A qualquer
RMM
Perda de RMM
AAC/Ph- (-7, ou 7q)
tempo acima de
ou resultado melhor
(confirmar)**
12 meses.
Mutações
AAC/Ph+
Ph: cromossomo Philadelphia,
AAC/Ph+: alterações adicionais em células com cromossomo Philadelphia positivo.
IS: BCR-ABL na Escala Internacional. BCR: gene breakpoint cluster region protein; ABL: gene Abelson murine leukemia viral oncogene homolog.
RCC: resposta citogenética completa.
RHC: resposta hematológica completa.
RCP: resposta citogenética parcial.
RMM: resposta molecular maior.
AAC/Ph-: alterações adicionais em células com cromossomo Philadelphia negativo.
* Um ou os dois; ** em dois exames consecutivos, dos quais um ≥ 1%.

[SUBSECTION]
6.1.1. Falha terapêutica

Caso seja detectada falha terapêutica, deve-se proceder a novos exames:
- Mielograma: para determinar a fase da doença;
- cariótipo: para avaliação da evolução clonal; e
- pesquisa de mutações de ponto no gene BCR-ABL.

[SUBSECTION]
6.1.2. Esquema terapêutico

O tratamento da LMC em fase crônica se faz em sequência de linhas terapêuticas, conforme a resposta obtida.
No caso de a LMC-C ser resultante do efeito terapêutico que fez regredir a FT ou FB para a FC, não se modifica nem o
medicamento nem a dose já em uso.
1ª linha - Mesilato de Imatinibe
A dose do mesilato de imatinibe preconizada é de 400mg/dia, tomada com água logo após a maior refeição do dia. Em
caso de toxicidade, ver a Tabela 1.
Estudos que avaliaram doses mais elevadas (600-800mg/dia) não comprovaram benefício a longo prazo. Os estudos
TOPS11 e CML412 mostraram que os pacientes que usaram 800mg/dia tinham resposta citogenética e molecular mais precoce,
porém com maior toxicidade e suspensão do tratamento comparativamente ao grupo que usou dose maior. Também não se
observou benefício em termos de sobrevida global com doses mais elevadas.
2ª linha – Dasatinibe ou Nilotinibe
Em caso de falha terapêutica ou de toxicidade insuperável ao mesilato de imatinibe, preconiza-se o dasatinibe ou o
nilotinibe, a depender da mutação da LMC e da segurança do medicamento especificamente para o paciente.
A dose do dasatinibe preconizada é de 100mg/dia, uma vez ao dia, durante ou não uma refeição, pela manhã ou à noite.
A dose do nilotinibe preconizada é de 800mg/dia (400mg duas vezes ao dia, com água), pelo menos duas horas após ter
ingerido algum alimento, esperando pelo menos uma hora para ingerir novamente algum alimento.
Em caso de toxicidade, ver as tabelas 2 (dasatinibe) e 3 (nilotinibe).
O Quadro 3 exibe o perfil de sensibilidade aos ITQ para o tratamento de segunda linha da LMC na presença de mutações:
Quadro 3 - Tratamento da LMC com inibidores de tirosinoquinase de acordo com a presença de mutações13, 14.
Mutação
Medicamento
Y253H, E255K/V ou F359V/C/1
Dasatinibe
F317L/V/I/C, T315A ou V299L
Nilotinibe
Não tendo sido detectada nenhuma das mutações, pode-se optar pelo dasatinibe como o ITQ de 2ª linha, vez que o
nilotinibe cursa com menor adesão, por ser administrado em duas tomadas e longe das refeições.
3ª linha
Indicada em caso de falha terapêutica ou toxicidade insuperável ao tratamento de 2ª linha.
O tratamento de 3ª linha da LMC é de prerrogativa e responsabilidade dos hospitais habilitados no SUS como Unidade
de Assistência de Alta Complexidade em Oncologia (UNACON) ou Centro de Assistência de Alta Complexidade em Oncologia
(CACON).
A 3ª linha terapêutica da LMC-C deve levar em consideração o ITQ de 2ª linha utilizado e o perfil de resistência observado
ou considerar o transplante de células-tronco hematopoéticas (TCTH) alogênico, preferencialmente de medula óssea (TMO).

[SUBSECTION]
6.2.

Tratamento da fase de transformação e da fase blástica
As fases de transformação e blástica da LMC podem assim se apresentar ao primeiro diagnóstico (casos recém-
diagnosticados) ou como evolutivas de fase anteriormente diagnosticada e tratada (ou seja, FC para FT, de FC para FB ou de FT
para FB) ou como regressivas pelo efeito terapêutico (ou seja, de FB para FT).
O uso de ITQ no tratamento da LMC em fase de transformação e em crise blástica apresenta resultados inferiores àqueles
obtidos quando na fase crônica. Ademais, os estudos que avaliaram o uso de ITQ de segunda linha mostraram taxas de resposta
citogenética baixas16-20.
O tratamento da LMC em fase de transformação e blástica depende do(s) tratamento(s) prévio(s) a que o paciente se
submeteu. Em geral, as opções são semelhantes às dos pacientes com LMC de fase crônica, mas os pacientes com LMC em fase
de transformação e blástica são menos propensos a obter uma resposta de longo prazo a qualquer dos medicamentos21. O
tratamento também vai depender da elegibilidade do paciente e da disponibilidade de doador para o TCTH22.
É importante ressaltar que a fase blástica da LMC pode evoluir para leucemia mieloide aguda ou leucemia linfoblástica
aguda. Nesta eventualidade, deve-se observar os respectivos protocolos e diretrizes estabelecidos pelo Ministério da Saúde.

[SUBSECTION]
6.2.1. Esquema terapêutico

O tratamento da LMC em fases de transformação e blástica se faz em sequência de linhas terapêuticas, conforme os
tratamentos anteriores e a resposta obtida.
No caso de o efeito terapêutico ter feito regredir a fase leucêmica para uma anterior (de FB para FT ou FC; de FT para
FC) não se modifica o esquema terapêutico nem a dose já em uso, ou seja, o tratamento continuará a ser, conforme o caso, o da
fase de transformação ou da fase blástica.
1ª linha - Meslato de Imatinibe
Ao primeiro diagnóstico, a dose recomendada para o tratamento da LMC em fase de transformação é de 600mg/dia. Na
crise blástica, essa dose pode ser elevada até 800 mg/dia. O medicamento deve ser tomado logo após a maior refeição do dia.
Se o caso é de FT ou FB evolutiva de LMC já tratada, há de se verificar o(s) ITQ já utilizado(s), não podendo ser
repetido(s), impondo-se o TCTH alogênico tão logo seja viável.
2ª linha – Dasatinibe ou Nilotinibe
Em caso de falha terapêutica ou toxicidade insuperável ao mesilato de imatinibe, preconiza-se o dasatinibe ou o nilotinibe,
a depender da fase (se FT ou FB) e da mutação (ver o Quadro 3) da LMC, da segurança do medicamento especificamente para
o paciente e do(s) ITQ já utilizado(s), não podendo ser repetido(s), impondo-se o TCTH alogênico tão logo seja viável.
A dose recomendada do dasatinibe para o tratamento da LMC nas fases de transformação e blástica é de 140 mg/dia.  Na
crise blástica, essa dose pode ser elevada até 180 mg/dia. O medicamento pode ser ingerido em jejum ou com alimentos, uma
vez ao dia, logo após a maior refeição do dia.
O nilotinibe somente é indicado para a LMC em fase de transformação (400 mg duas vezes ao dia), pois não existem
dados quanto à sua utilização em fase blástica.
Apesar da falta de uma definição concreta23-28, pacientes podem apresentar pior adesão ao nilotinibe, devido ao uso em
mais de uma tomada por dia e fora do horários das refeições27, 28.
3ª linha – Fase de transformação
O tratamento de 3ª linha da LMC em fase de transformação é de prerrogativa e responsabilidade dos hospitais habilitados
no SUS como Unidade de Assistência de Alta Complexidade em Oncologia (UNACON) ou Centro de Assistência de Alta
Complexidade em Oncologia (CACON).
Para os pacientes com LMC em fase de transformação que não se beneficiaram dos tratamentos de 1ª e 2ª linhas e que
são candidatos ao TCTH alogênico, recomenda-se como terapia um ITQ (não utilizado na 2ª linha), seguido do TCTH alogênico,
preferencialmente o TMO, em vez de se proceder imediatamente ao transplante.
Para os pacientes com LMC em fase de transformação evolutiva de fase crônica ou regressiva de fase blástica que são
candidatos ao TCTH alogênico, preferencialmente o TMO, preconiza-se como terapia um ITQ (a depender dos medicamentos
já utilizados), seguido do TCTH alogênico, preferencialmente o TMO, em vez de se proceder imediatamente ao transplante.
3ª linha – Fase blástica
O tratamento de 3ª linha da LMC em fase blástica é de prerrogativa e responsabilidade dos hospitais habilitados no SUS
como Unidade de Assistência de Alta Complexidade em Oncologia (UNACON) ou Centro de Assistência de Alta Complexidade
em Oncologia (CACON).
O transplante não é indicado para caso de LMC em crise blástica, a menos que ela regrida, pelo efeito de
poliquimioterapia, a uma fase anterior (FT ou FC). Volta-se a ressaltar que a fase blástica da LMC pode evoluir para leucemia
mieloide aguda ou leucemia linfoblástica aguda. Nesta eventualidade, deve-se observar os respectivos protocolos e diretrizes
estabelecidos pelo Ministério da Saúde.
Apesar dos riscos de morbidade e mortalidade a curto prazo, o TMO alogênico é potencialmente curativo em fase de
transformação e blástica. Portanto, a conduta inicial de um paciente com LMC em fase de transformação ou blástica inclui tanto
a pesquisa de um doador quanto o tratamento com um ITQ29, 30.
Procede-se ao TCTH alogênico, preferencialmente o TMO, uma vez que uma resposta máxima a um tratamento prévio
tenha sido obtida. O raciocínio para esta conduta é que o sucesso do TCTH é mais provável em pacientes com doença
relativamente controlada.
Porém, se o doente é elegível para o TCTH alogênico e há doador disponível, o transplante se impõe e, até à realização
do transplante, o doente deverá ser mantido sob tratamento (ITQ ou quimioterapia).
Nos casos inelegíveis para TCTH, os doentes devem ser tratados paliativamente, para controle de sintomas e sinais,
inclusive das manifestações hematológicas.
O Quadro 4 resume o tratamento da LMC, conforme anteriormente preconizado, lembrando que, no caso de o efeito
terapêutico do ITQ ter feito regredir a fase leucêmica para uma anterior (de FB para FT ou FC; de FT para FC) não se modifica
nem o medicamento nem a dose já em uso.
Quadro 4 - Tratamento da Leucemia Mieloide Crônica do Adulto
MEDICAMENT
FASE
LINHA
O
DOSE
OBSERVAÇÃO
Para citorredução
Manutençã
(controle da leucocitose ou
Todas
NA
Hidroxiureia
Inicial
o
trombocitose).
Dose inicial de 3-4g/dia
2g/dia 1-2g/dia
se necessário, mas por curto tempo.
Dose mínima = 300 mg/dia.
Imatinibe 400mg/dia
NA
Sem benefício dose > 400 mg/dia.
1a
milhõesUI/m2/d
Alternativa ao Imatinibe.
Interferona
ia
NA
Máximo de 9 milhões UI/dia.
Alternativa ao Nilotinibe.
Crônica
Dasatinibe 100mg/dia
NA
Dose máxima de 140mg/dia. (*)
2a
Alternativa ao Dasatinibe.
Nilotinibe 800mg/dia
NA
Dose máxima de 800mg/dia. (*)
Conduta e fornecimento
3a
Padronizado
NA
NA
da responsabilidade do hospital.
pelo hospital.
Considerar o TCTH-alogênico.
Dose mínima de
1a
Imatinibe 600mg/dia
NA
300mg/dia e máxima de 800mg/dia. (*)
Alternativa ao Nilotinibe.
Dasatinibe 140mg/dia
NA
Dose máxima de 140mg/dia. (*)
2a
Transformaçã
Alternativa ao Dasatinibe.
o (acelerada)
Dose mínima de 600mg/dia e máxima de
Nilotinibe 800mg/dia
NA
800mg/dia. (*)
Conduta e fornecimento
3a
Padronizado
NA
NA
da responsabilidade do hospital.
pelo hospital.
Considerar o TCTH-alogênico.
Dose diária mínima de
1a
Imatinibe 600mg/dia
NA
300mg/dia e máxima de 800mg/dia. (*)
2a
Dasatinibe 140mg/dia
NA
Dose máxima de 180mg/dia. (*)
Blástica
Conduta e fornecimento
(aguda)
Padronizado
NA
NA
da responsabilidade do hospital.
3a
pelo hospital.
Poliquimioterapia.
Considerar o TCTH alogênico.
NA = não se aplica
TCTH = transplante de células-tronco hematopoéticas.
(*) Dependendo da resposta terapêutica e dos eventos adversos observados, a dose poderá ser ajustada (aumento, redução ou suspensão temporária).
Nota: No caso de o efeito terapêutico ter feito regredir a fase leucêmica para uma anterior (de blástica para de
transformação ou crônica; de transformação para crônica) não se modifica nem o medicamento nem a dose já em uso.
7.
CASOS ESPECIAIS

[SUBSECTION]
7.1

Gestantes
O tratamento da LMC durante a gestação dependerá do momento do tratamento em que a paciente se encontra. Pacientes
recém-diagnosticadas com LMC durante ou juntamente com a gestação muitas vezes poderão submeter-se, no primeiro trimestre
da gestação, apenas a sessões de leucocitoafereses para controle da hiperleucocitose. Pacientes em uso de ITQ e que engravidam
devem ser orientadas a interromper o uso desses medicamentos de imediato, vez que são contraindicados durante a gravidez.
A alfa-interferona poderá ser utilizada em gestantes a partir do segundo trimestre da gestação, sempre levando em
consideração uma análise dos riscos frente aos benefícios.

[SUBSECTION]
7.2

Mutação T315i
Em caso de LMC com mutação T315 em fase crônica e de transformação, os pacientes podem ser tratados com alfa-
interferona até a realização do TCTH alogênico, preferencialmente o de medula óssea (TMO). Neste caso, deverá ser utilizado
adicionalmente citarabina na dose de 10 mg/m2 de 12/12 h.
Como já dito anteriormente, o transplante não é indicado para caso de LMC em crise blástica, a menos que ela regrida,
pelo efeito de poliquimioterapia, a uma fase anterior (FT ou FC). Volta-se a ressaltar que a fase blástica da LMC pode evoluir
para leucemia mieloide aguda ou leucemia linfoblástica aguda. Nesta eventualidade, deve-se observar os respectivos protocolos
e diretrizes estabelecidos pelo Ministério da Saúde.

[SUBSECTION]
7.3

Interações medicamentosas
As principais interações medicamentosas do imatinibe estão descritas no Quadro 531.
Quadro 5 - Interações medicamentosas do imatinibe 31
Aumenta os níveis plasmáticos do imatinibe
Diminui os níveis plasmáticos do imatinibe
Fenobarbital
Cetoconazol
Carbamazepina
Eritromicina, Itraconazol
Fenitoína
Ciclosporina
Dexametasona
Toranja (grapefruit)
Rifampicina
Claritromicina
Erva de São João
Rifabutina
No Quadro 6 são apresentadas as principais interações medicamentosas do dasatinibe32.
Quadro 6 - Interações medicamentosas do dasatinibe32
Aumenta os níveis plasmáticos do dasatinibe
Diminui os níveis plasmáticos do dasatinibe
Amiodarona, atanazavir
Cetoconazol, ciclosporina
Cimetidina, ciprofloxacina
Carbamazepina, dexametasona
Claritromicina, cloranfenicol
Erva de São João, fenobarbital
Diltiazem, eritromicina
Fenitoína, rifabutina
Indinavir, isoniazida
Rifampicina.
Itraconazol, gestodeno
Nelfinavir, norfloxacina
Aumenta os níveis plasmáticos do dasatinibe
Diminui os níveis plasmáticos do dasatinibe
Ritonavir, saquinavir
Toranja (grapefruit), voriconazol
No Quadro 7 estão descritas as interações medicamentosas do nilotinibe33.
Quadro 7 - Interações medicamentosas do nilotinibe33
Aumenta os níveis plasmáticos do nilotinibe
Diminui os níveis plasmáticos do nilotinibe
Amiodarona, atanazavir
Cetoconazol, ciclosporina
Cimetidina, ciprofloxacina
Claritromicina, cloranfenicol
Carbamazepina, dexametasona
Diltiazem, eritromicina
Erva de São João, fenobarbital
Gestodeno, indinavir
Fenitoína, rifabutina
Isoniazida, itraconazol
Rifampicina
Nelfinavir, norfloxacina
Ritonavir, saquinavir
Toranja (grapefruit), voriconazol
Deve-se evitar o uso concomitante do nilotinibe com medicamentos com potencial de alargamento do intervalo QT no
eletrocardiograma. Ver a lista de medicamentos com potencial de alargamento do intervalo QT disponível em
http://www.azcert.org/medical-pros/drug-lists/drug-lists.cfm .
As principais interações medicamentosas com hidroxiureia foram descritas no Quadro 834.
Quadro 8 - Interações medicamentosas hidroxiureia34
Considere trocar a terapia
Evitar a combinação
Monitorar a Terapia
Fingolimode
Anfotericina B
BCG intravesical
Leflunomida
Clozapina
Deferiprona
Lenograstima
Denosumabe
Natalizumabe
Nivolumabe
Ocrelizumabe
Palifermina
Promazina
Vacinas vivas
Trastuzumabe
No Quadro 9 foram apresentadas as principais interações medicamentosas da α-interferona35.
Quadro 9 - Interações medicamentosas da alfa-interferona35
Aumenta os níveis plasmáticos dos
Podem aumentar toxicidade
Pode reduzir eficácia
medicamentos
Metadona
Aldesleukin: risco renal e cardíaco
BCG intravesical
Teofilina
Deferiprona: mielotoxicidade
Aumenta os níveis plasmáticos dos
Podem aumentar toxicidade
Pode reduzir eficácia
medicamentos
Zidovudina
Tramadol: risco crises convulsivas
8.
MONITORAMENTO
A monitorização laboratorial da LMC pode ser procedida conforme especificado no Quadro 10.
O tratamento deve ser mantido enquanto não se observar falha, progressão ou toxicidade grau 3 ou 4, nas respectivas
linhas terapêuticas. Não se indica a interrupção do tratamento fora de estudos clínicos.9
Quadro 10 - Monitoramento laboratorial do tratamento da leucemia mieloide crônica com o imatinibe
MONITORAMENTO
Cariótipo (com mínimo 20 metáfases PH+) na MO ou
Ao diagnóstico
PCR qualitativo para definir tipo de transcrito no SP.
PCR quantitativo a cada 3 meses até RMM, após a cada 3 a 6 meses no SP.
Durante o tratamento
Cariótipo aos 3, 6 e 12 meses até RCC, após a cada 12 meses na MO
PCR quantitativo, análise de mutação e cariótipo.
Na falha terapêutica ou
Imunofenotipagem em caso de crise blástica no SP ou na MO.
progressão leucêmica
Repetir análise molecular e citogenética mais frequentemente.
Cariótipo na MO em caso de alterações mielodisplásicas ou alterações citogenéticas
Alerta
adicionais em células Ph negativas.
Adaptado de Leukemianet 201315.
MO: medula óssea; PCR: reação em cadeia da polimerase; SP: sangue periférico; RMM: resposta molecular maior; RCC: Resposta Citogenética
Completa.
Na Tabela 1 estão descritas as condutas em caso de toxicidade do imatinibe.
Tabela 1 – Controle da toxicidade do mesilato de imatinibe
Fase
Conduta
Hematológica
Fase crônica
Suspender o medicamento até que a contagem de neutrófilos > 1.500/mm3 ou de
plaquetas ≥ 75.000/mm3 e reintroduzir o medicamento na mesma dose. Se se
Neutrófilos < 1.000/mm3 (no
observar recorrência da toxicidade, suspender o medicamento até que a
início do tratamento.  É tolerado
contagem de neutrófilos > 1.500/mm3 ou de plaquetas ≥ 75.000/mm3 e
até 500/mm3, caso o paciente
reintroduzir o medicamento na dose de 300 mg/dia. Considerar posterior
permaneça afebril) ou plaquetas
escalonamento da dose.
< 50.000/mm3)
Em caso de múltiplas recorrências da toxicidade, considerar a troca para o
dasatinibe ou o nilotinibe.
Suporte transfusional. Ajustar a dose do medicamento somente nos casos
Hemoglobina < 8,0 g/dl
recorrentes de anemia sintomáticos ou com necessidade transfusional crônica
(não ajustar na anemia aguda).
Fase de transformação e crise blástica
Fase
Conduta
Se a contagem das células sanguíneas for relacionada à doença, manter a dose do
medicamento ou considerar o aumento da dose (máximo de 800 mg/dia).
Se não relacionada à doença, reduzir a dose 1 nível de alteração de dose (ver
adiante). Se a toxicidade persistir por 2 semanas, apesar da redução da dose,
reduzir a dose do medicamento 2 níveis abaixo (ver adiante). Se persistir por
Neutrófilos < 500/mm3 ou
mais 4 semanas, mesmo com a nova dose, suspender o medicamento até que a
plaquetas < 10.000/mm3 sem
contagem de neutrófilos esteja > 1.000/mm3 ou de plaquetas > 20.000/mm3 e
sangramento
reintroduzir o medicamento na dose de 300 mg/dia. Considerar posterior
escalonamento da dose.
Em caso de múltiplas recorrências de toxicidade, considerar a troca para o
dasatinibe ou o nilotinibe.
Avaliar a necessidade de transfusão de plaquetas.
Suporte transfusional. Ajustar a dose do medicamento somente nos casos de
Hemoglobina < 8,0 g/dl
toxicidade recorrente sintomática ou com necessidade transfusional crônica (não
ajustar a dose do medicamento em caso de anemia aguda).
Não hematológica (condutas gerais)
Grau 3
Utilizar as medidas específicas listadas abaixo. Se a toxicidade for persistente,
tratar como grau 4.
Grau 4
Interromper o imatinibe até toxicidade grau 1. Reintroduzir numa dose com 1
nível de alteração de dose (não menos que 300 mg/dia). Considerar troca pelo
nilotinibe ou o dasatinibe.
Não hematológica (condutas específicas)
Sintomas específicos
Diarreia
Terapia de suporte.
Edema
Terapia de suporte e diurético.
Considerar ecocardiograma para avaliar a função ventricular.
Derrame pleural ou pericárdico
Terapia de suporte; diurético; redução ou interrupção temporária ou definitiva do
imatinibe.
Intolerância gástrica
Tomar o imatinibe com alimentos e água.
Câimbras, artralgias ou mialgias.
Tratamento sintomático; reposição de cálcio ou magnésio.
Exantema (rash cutâneo) Graus 1
Tratamento tópico e anti-histamínico oral.
e 2
Exantema (rash cutâneo) Graus 3
e 4:
Interromper o imatinibe e iniciar corticoterapia (prednisona 1 mg/Kg).
Erupção macular, papular ou
Reintroduzir o imatinibe gradualmente (100 mg/semana).
vesicular generalizada;
descamação cobrindo ≥ 50% da
Fase
Conduta
superfície corpórea; dermatite
bolhosa ou ulcerativa.
Hepática
Grau 2
Elevação da aspartato
aminotransferase/transaminase
glutâmico-oxalacética [AST
Interromper todos as outros medicamentos com potencial de hepatotoxicidade e
(TGO)] ou da alanina
o consumo de álcool; manter a dose do imatinibe ou reduzir a dose de acordo
aminotransferase/ transaminase
com a situação clínica (ver o nível 1 de alteração de dose, abaixo).
glutâmico-pirúvica [ALT (TGP)]
>2,5x LSN; bilirrubina total >
1,5x LSN
≥ Grau 3
Interromper todos os outros medicamentos com potencial de hepatotoxicidade e
Elevação da AST ou ALT > 5x
o consumo de álcool; interromper o imatinibe até que a dosagem de AST ou
LSN; bilirrubina total > 3x LSN
ALT esteja ≤ 2,5x LSN ou de bilirrubina total esteja ≤ 1,5 x LSN. Reintroduzir o
medicamento com redução da dose (nível 1 de alteração de dose).
Níveis de alteração da dose do mesilato imatinibe
Fase crônica
Fase crônica 0
Nível de dose do imatinibe: 400 mg/dia
Fase crônica -1
Nível de dose do imatinibe: 300 mg/dia
Fase de transformação e crise blástica
Fase de transformação/crise
Nível de dose do imatinibe: 12/12h
blástica 0
Fase de transformação/crise
Nível de dose do imatinibe: 600 mg/dia
blástica -1
Fase de transformação/crise
Nível de dose do imatinibe: 400 mg/dia
blástica -2
Fase de transformação/crise
Nível de dose do imatinibe: 300 mg/dia
blástica -3
LSN: limite superior da normalidade.
Adaptado de National Comprehensive Cancer Network Clinical Practice Guidelines in OncologyTM - Chronic myelogenous leukemia36.
Na Tabela 2 estão descritas as condutas em caso de toxicidade do dasatinibe
Tabela 2 – Controle da toxicidade do dasatinibe
Fase
Conduta
Hematológica
Fase crônica
Suspender o medicamento até que a contagem de neutrófilos esteja >

[SUBSECTION]
1.000/mm3 ou de plaquetas ≥ 50.000/mm3. Se tempo para recuperação for ≤

Neutrófilos < 500/mm3 ou
7dias, reintroduzir o medicamento na mesma dose, e se > 7 dias, reduzir a dose
plaquetas < 50.000/mm3
em 1 nível de alteração. Considerar posterior escalonamento da dose.
Em caso de múltiplas recorrências de toxicidade, considerar a troca pelo
nilotinibe.
Suporte transfusional. Ajustar a dose do medicamento somente nos casos de
Hemoglobina < 8,0 g/dl
toxicidade sintomática recorrente ou com necessidade transfusional crônica
(não ajustar a dose do medicamento em caso de anemia aguda).
Fase de transformação e crise blástica
Se as contagens forem relacionadas à doença, manter dose do medicamento ou
aumentar a dose (máximo de 180 mg/dia).
Se não relacionadas à doença, suspender o medicamento até que a contagem de
neutrófilos esteja > 500/mm3 ou de plaquetas ≥ 20.000/mm3. Reintroduzir o
Neutrófilos <500/mm3 ou
medicamento com a mesma dose anterior. Se houver recorrência da toxicidade,
plaquetas <10.000/mm3 sem
reduzir a dose do medicamento em 1 nível de alteração de dose. Em caso de
sangramento
nova recorrência, suspender o medicamento e reintroduzi-lo com 2 níveis de
alteração dose (ver abaixo). Considerar posterior escalonamento da dose.
Em caso de múltiplas recorrências de toxicidade, considerar a troca para o
nilotinibe.
Avaliar a necessidade de transfusão de plaquetas.
Suporte transfusional. Ajustar a dose do medicamento somente nos casos de
Hemoglobina < 8,0 g/dl
toxicidade sintomática recorrente ou com necessidade transfusional crônica
(não ajustar a dose do medicamento em caso de anemia aguda).
Não hematológica (condutas gerais)
Grau 3
Utilizar medidas específicas listadas abaixo. Se a toxicidade for persistente,
tratar como grau 4.
Grau 4
Interromper o dasatinibe até toxicidade grau 1. Reintroduzi-lo com uma dose
menor a depender da gravidade da toxicidade ou trocar para o nilotinibe.
Não hematológica (condutas específicas)
Sintomas específicos
Diarreia
Terapia de suporte.
Edema
Terapia de suporte, diuréticos.
Derrame pleural ou pericárdico
Considerar ecocardiograma para avaliar a função ventricular.
Fase
Conduta
Diuréticos, toracocentese de alívio, pericardiocentese.
Derrame pleural ou pericárdico
Grau 2
Suspender o dasatinibe até melhora dos sintomas e reintroduzi-lo na mesma
Sintomas apesar do uso de
dose. Se houver recorrência da toxicidade, suspender o dasatinibe até melhora
diuréticos e ≤ 2 toracocenteses de
e reintroduzir o medicamento numa dose menor.
alívio.
Derrame pleural ou pericárdico
Grau 3
Suspender o dasatinibe até melhora dos sintomas e prescrever corticoterapia de
Necessidade de suplementação de
curta duração (prednisona 20 mg/dia durante 3 dias). Reintroduzir o dasatibe
oxigênio, ≥ 3 toracocenteses de
numa dose menor. Se houver recorrência da toxicidade, reduzir novamente a
alívio, pleurodese ou drenagem
dose do dasatinibe após a resolução dos sintomas ou trocá-lo pelo nilotinibe.
torácica; derrame pericárdico
sintomático.
Tomar o medicamento durante uma refeição e água (mínimo 300mL). Evitar o
Intolerância gástrica
uso de bloqueador H2 e dos bloqueadores de bomba de prótons. Se necessário,
utilizar antiácido 2 horas antes ou 2 horas depois da tomada do dasatinibe.
Câimbras, artralgias ou mialgias
Tratamento sintomático; reposição de cálcio ou magnésio.
Exantema (rash cutâneo) Grau 1 e
Tratamento tópico e anti-histamínico oral.
Exantema (rash cutâneo) Grau 3 e
Erupção macular, papular ou
Interromper o dasatinibe e iniciar corticoterapia (prednisona 1 mg/Kg).
vesicular generalizada;
Reintroduzir o dasatinibe gradualmente (20 mg/semana). Considerar a troca
descamação cobrindo ≥ 50% da
pelo nilotinibe.
superfície corpórea; dermatite
bolhosa ou ulcerativa.
Níveis de dose do dasatinibe
Fase crônica
Fase crônica 0
Nível de dose do dasatinibe: 100 mg/dia
Fase crônica -1
Nível de dose do dasatinibe: 80 mg/dia
Fase de transformação e crise blástica
Fase de transformação/crise
Nível de dose do dasatinibe: 140 mg/dia
blástica 0
Fase de transformação/crise
Nível de dose do dasatinibe: 100 mg/dia
blástica -1
Fase de transformação/crise
Nível de dose do dasatinibe: 80 mg/dia
blástica -2
Em todos os casos de toxicidade grau 4 e nos casos de graus 1 e 2 que acarretam piora considerável da qualidade de vida do paciente, considerar a
troca do dasatinibe pelo nilotinibe.
Adaptado de National Comprehensive Cancer Network Clinical Practice Guidelines in OncologyTM - Chronic myelogenous leukemia36.
Na Tabela 3 estão descritas as condutas em caso de toxicidade do nilotinibe.
Tabela 3 – Controle da toxicidade do nilotinibe
Fase
Conduta
Hematológica
Fase crônica
Suspender o medicamento até que a contagem de neutrófilos seja ≥ 1.000/mm3
ou de plaquetas ≥ 50.000/mm3. Se tempo para recuperação for < 14 dias,
reintroduzir o medicamento na mesma dose e se for ≥ 14 dias, reduzir a dose
Neutrófilos < 1.000/mm3 ou
do medicamento em 1 nível de alteração de dose. Considerar posterior
plaquetas < 50.000/mm3
escalonamento da dose.
Em caso de múltiplas recorrências de toxicidade, considerar a troca pelo
dasatinibe.
Suporte transfusional. Ajustar a dose do medicamento somente nos casos de
Hemoglobina < 8,0 g/dl
toxicidade sintomática recorrente ou com necessidade transfusional crônica
(não ajustar a dose em caso de anemia aguda).
Fase de transformação e crise blástica
Se a contagem for relacionada à doença, manter a dose do medicamento.
Se não relacionada à doença, suspender até a contagem seja de neutrófilos >

[SUBSECTION]
1.000/mm3 ou de plaquetas ≥ 20.000/mm3. Se tempo para recuperação for < 14

Neutrófilos < 500/mm3 ou
dias, reintroduzir o medicamento na mesma dose e se for ≥14 dias, reduzir a
plaquetas < 20.000/mm3 sem
dose do medicamento em 1 nível de alteração. Considerar posterior
sangramento
escalonamento da dose.
Em caso de múltiplas recorrências, considerar a troca pelo dasatinibe.
Avaliar a necessidade de transfusão de plaquetas.
Suporte transfusional. Ajustar a dose do medocamento somente nos casos de
Hemoglobina < 8,0 g/dl
toxicidade sintomática recorrente ou com necessidade transfusional crônica
(não ajustar em caso de anemia aguda).
Não hematológica (condutas gerais)
Grau 3
Utilizar medidas as específicas listadas abaixo. Se a toxicidade for persistente,
tratar como grau 4.
Grau 4
Interromper o nilotinibe até a toxicidade seja classificada como grau 1.
Reintroduzir o medicamento com redução da dose. Considerar troca pelo
dasatinibe.
Não hematológica (condutas específicas)
Sintomas específicos
Diarreia
Terapia de suporte.
Câimbras, artralgias ou mialgias.
Tratamento sintomático; reposição de cálcio ou magnésio.
Fase
Conduta
Exantema (rash cutâneo) Grau 1 e
Tratamento tópico e anti-histamínico oral.
Exantema (rash cutâneo) Grau 3 e
Erupção macular, papular ou
Interromper o imatinibe e iniciar corticoterapia (prednisona 1 mg/Kg).
vesicular generalizada;
Reintroduzir o nilotinibe gradualmente (200 mg/semana). Considerar troca
descamação cobrindo ≥ 50% da
pelo dasatinibe.
superfície corpórea; dermatite
bolhosa ou ulcerativa.
Hepática e pancreática
Grau 2
Interromper todos os outros medicamentos com potencial de hepatotoxicidade
Elevação da AST (TGO) ou
e o consumo de álcool; manter a dose do medicamento ou reduzi-la de acordo
ALT (TGP) >2,5x LSN; bilirrubina
com a situação clínica.
total > 1,5x LSN
≥Grau 3
Interromper todos os outros medicamentos com potencial de hepatotoxicidade
Elevação da AST ou ALT >
e o consumo de álcool; interromper o nilotinibe até que a dosagem de AST ou
5x LSN; bilirrubina total > 3x
ALT  seja ≤ 2,5x LSN, de bilirrubina total ≤ 1,5 x LSN, de amilase ≤ 1,5 x
LSN; amilase > 2x LSN; lipase >
LSN ou de lípase ≤ 1,5 x LSN. Reintroduzir o medicamento com redução de 1
2x LSN
nível  de alteração da dose.
Cardíaca - Intervalo QT
Suspender o nilotinibe e outros medicamentos com potencial de alargamento
do intervalo QT. Dosar magnésio e potássio e, caso estejam abaixo do LSN,
proceder à correção dos níveis séricos. Após 2 semanas, se o QTcF estiver <
450 ms e até 20 ms do ECG basal, retornar com a mesma dose do
ECG com QTcF > 480 ms
medicamenro; mas se o QTcF estiver 450 - 480 ms ou > 20 ms do ECG basal,
reduzir a dose do medicamento em 1 nível de alteração. Se houver recorrência
da toxicidade, considerar a troca pelo dasatinibe ou suspender o nilotinibe por
2 semanas e reintroduzi-lo com redução de 2 níveis de alteração.
Níveis de dose do nilotinibe
Nível de dose do nilotinibe: 400 mg 12/12h
-1
Nível de dose do nilotinibe: 400 mg/dia
-2
Nível de dose do nilotinibe: 200 mg/dia
LSN: limite superior da normalidade.
Adaptado de National Comprehensive Cancer Network Clinical Practice Guidelines in OncologyTM - Chronic myelogenous leukemia36.
9.
REGULAÇÃO/CONTROLE/AVALIAÇÃO PELO GESTOR
Pacientes com diagnóstico de leucemia mieloide crônica devem ser atendidos em hospitais habilitados em Oncologia e
com porte tecnológico suficiente para diagnosticar, tratar e acompanhar clínica e laboratorialmente os pacientes.
Além da familiaridade que tais hospitais guardam com a avaliação diagnóstica, tratamento e controle de eventos adversos,
eles têm toda a estrutura ambulatorial, de internação, de terapia intensiva, de hemoterapia, de suporte multiprofissional e de
laboratórios necessária para o adequado atendimento e obtenção dos resultados terapêuticos esperados.
A regulação do acesso é um componente essencial da gestão para a organização da rede assistencial e garantia do
atendimento dos doentes, e muito facilita as ações de controle e avaliação. Estas incluem, entre outras: a manutenção atualizada
do Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de Saúde (CNES); a autorização prévia dos procedimentos; o monitoramento da
produção dos procedimentos (por exemplo, frequência apresentada versus autorizada, valores apresentados versus autorizados
versus ressarcidos); a verificação dos percentuais das frequências dos procedimentos quimioterápicos em suas diferentes linhas
(cuja ordem decrescente - primeira linha maior do que segunda maior do que terceira – sinaliza a efetividade terapêutica), entre
outras. Ações de auditoria devem verificar in loco, por exemplo, a existência e a observância da conduta ou protocolo adotados
no hospital; regulação do acesso assistencial; qualidade da autorização; a conformidade da prescrição e da dispensação e
administração dos medicamentos (tipos e doses); compatibilidade do procedimento codificado com o diagnóstico e capacidade
funcional (escala de Zubrod); a compatibilidade da cobrança com os serviços executados; a abrangência e a integralidade
assistenciais; e o grau de satisfação dos doentes.
Para a autorização do TCTH alogênico aparentado ou não aparentado de medula óssea, de sangue periférico ou de sangue
de cordão umbilical, todos os potenciais receptores devem estar inscritos no Registro Nacional de Receptores de Medula Óssea
ou outros precursores hematopoéticos – REREME/INCA/MS, e devem ser observadas as normas técnicas e operacionais do
Sistema Nacional de Transplantes.
Os receptores transplantados originários dos próprios hospitais transplantadores neles devem continuar sendo assistidos
e acompanhados; e os demais receptores transplantados deverão, efetivada a alta do hospital transplantador, ser devidamente
reencaminhados aos seus hospitais de origem, para a continuidade da assistência e acompanhamento. A comunicação entre os
hospitais deve ser mantida de modo que o hospital solicitante conte, sempre que necessário, com a orientação do hospital
transplantador e este, com as informações atualizadas sobre a evolução dos transplantados.
NOTA 1 - O mesilato de imatinibe (para uso em 1ª linha), além do dasatinibe e do nilotinibe (para uso em 2ª linha),
padronizados neste PCDT, são, hoje, adquiridos pelo Ministério da Saúde e fornecidos pelas Secretarias de Saúde para os
hospitais e, por esses, aos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS). Os procedimentos quimioterápicos da Tabela de
Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS (“Tabela do SUS”) não fazem referência a
qualquer medicamento e são aplicáveis às situações clínicas específicas para as quais terapias antineoplásicas medicamentosas
são indicadas. Assim, os hospitais credenciados no SUS e habilitados em Oncologia são os responsáveis pelo fornecimento de
outros medicamentos contra a LMC, observando o presente PCDT, que eles, livremente, padronizem, adquiram e forneçam,
cabendo-lhes codificar e registrar conforme o respectivo procedimento, inclusive aqueles de 1ª e de 2ª linhas terapêuticas,
compatíveis, respectivamente, com o mesilato de imatinibe e o dasatinibe ou nilotinibe, seja o hospital público ou privado, com
ou sem fins lucrativos.
NOTA 2 – A aquisição pelo Ministério da Saúde e o fornecimento pelas Secretarias de Saúde não anulam a
obrigatoriedade da solicitação, autorização e registros dos respectivos procedimentos em APAC.
NOTA 3 – Os seguintes procedimentos se encontram no Sistema de Informações Ambulatoriais do SUS - SIA-SUS, e
são autorizados por APAC para a quimioterapia da LMC do adulto:


[SUBSECTION]
03.04.03.007-4 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica - Qualquer Fase - Controle Sanguíneo



[SUBSECTION]
03.04.03.011-2 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica em Fase Crônica – 1ª linha



[SUBSECTION]
03.04.03.022-8 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica em Fase Crônica – 2ª linha



[SUBSECTION]
03.04.03.012-0 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica em Fase Crônica – 3ª linha



[SUBSECTION]
03.04.03.015-5 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica em Fase de Transformação – 1ª linha



[SUBSECTION]
03.04.03.014-7 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica em Fase de Transformação – 2ª linha



[SUBSECTION]
03.04.03.013-9 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica em Fase de Transformação – 3ª linha



[SUBSECTION]
03.04.03.009-0 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica em Fase Blástica – 1ª linha



[SUBSECTION]
03.04.03.008-2 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica em Fase Blástica – 2ª linha



[SUBSECTION]
03.04.03.010-4 Quimioterapia da Leucemia Mieloide Crônica em Fase Blástica – 3ª linha

NOTA 4 – Quando o mesilato de imatinibe é associado a outros antineoplásicos do esquema terapêutico da LMC em fase
blástica, o seu fornecimento pode ser concomitante à autorização de APAC para o respectivo procedimento de quimioterapia.
NOTA 5 – No caso de o efeito terapêutico ter feito regredir a fase leucêmica para uma anterior (de FB para FT ou FC;
de FT para FC) não se modifica nem o medicamento nem a dose já em uso, mantendo-se o registro do mesmo procedimento.
10.
TERMO DE ESCLARECIMENTO E RESPONSABILIDADE - TER
Deve-se informar o paciente ou seu responsável legal sobre os potenciais riscos, benefícios e efeitos adversos relacionados
ao uso dos medicamentos preconizados neste Protocolo, levando-se em consideração as informações contidas no respectivo
Termo de Esclarecimento e Responsabilidade (TER).
11.